CELEX 02011R1169 — FIC — DE — consolidation 2025-04-01
Derived UTF-8 extraction. The local PDF remains the primary source.

===== PAGE 1 =====
Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung. Die EU-Organe übernehmen keine 
Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur die 
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind 
über die Links in diesem Dokument unmittelbar zugänglich  
►B VERORDNUNG (EU) Nr. 1169/2011 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES  
vom 25. Oktober 2011  
betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und 
des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 
90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der 
Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission  
(Text von Bedeutung für den EWR)  
(ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18)  
Geändert durch:  
Amtsblatt 
Nr. Seite  Datum  
►M1 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 1155/2013 der Kommission vom 
21. August 2013  
L 306  7  16.11.2013  
►M2 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 78/2014 der Kommission vom 
22. November 2013  
L 27  7  30.1.2014  
►M3 Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 25. November 2015  
L 327  1  11.12.2015  
►M4 Delegierte Verordnung (EU) 2024/2512 der Kommission vom 
17. April 2024  
L 2512  1  25.9.2024 
Berichtigt durch:  
►C1 Berichtigung, ABl. L 331 vom 18.11.2014, S. 41 (1169/2011)  
►C2 Berichtigung, ABl. L 50 vom 21.2.2015, S. 48 (1169/2011)  
►C3 Berichtigung, ABl. L 266 vom 30.9.2016, S. 7 (1169/2011)  
►C4 Berichtigung, ABl. L 142 vom 1.6.2023, S. 41 (1169/2011)  
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 1

===== PAGE 2 =====
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 2  
VERORDNUNG (EU) Nr. 1169/2011 DES EUROPÄISCHEN 
PARLAMENTS UND DES RATES  
vom 25. Oktober 2011  
betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 
1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur 
Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der 
Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der 
Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG und 
2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 
608/2004 der Kommission  
(Text von Bedeutung für den EWR)  
KAPITEL I  
ALLGEMEINE VORSCHRIFTEN  
Artikel 1  
Gegenstand und Anwendungsbereich  
(1) Diese Verordnung bildet die Grundlage für die Gewährleistun g 
eines hohen Verbraucherschutzniveaus in Bezug auf Informationen  über 
Lebensmittel unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Erwar tungen 
der Verbraucher und ihrer unterschiedlichen Informationsbedürfn isse 
bei gleichzeitiger Gewährleistung des reibungslosen Funktionier ens 
des Binnenmarkts.  
(2) Diese Verordnung legt allgemeine Grundsätze, Anforderungen 
und Zuständigkeiten für die Information über Lebensmittel und i ns­
besondere für die Kennzeichnung von Lebensmitteln fest. Unter B e­
rücksichtigung der Notwendigkeit einer hinreichenden Flexibilit ät, da­
mit künftigen Entwicklungen und neuen Informationserfordernisse n 
Rechnung getragen werden kann, legt sie die Mittel zur Wahrung des 
Rechts der Verbraucher auf Information und die Verfahren für di e 
Bereitstellung von Informationen über Lebensmittel fest.  
(3) Diese Verordnung gilt für Lebensmittelunternehmer auf allen  
Stufen der Lebensmittelkette, sofern deren Tätigkeiten die Bere itstel­
lung von Information über Lebensmittel an die Verbraucher betre ffen. 
Sie gilt für alle Lebensmittel, die für den Endverbraucher best immt 
sind, einschließlich Lebensmitteln, die von Anbietern von Gemei n­
schaftsverpflegung abgegeben werden, sowie für Lebensmittel, di e für 
die Lieferung an Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung bestimmt  
sind. 
Diese Verordnung gilt für durch Verkehrsunternehmen erbrachte V er­
pflegungsdienstleistungen, wenn der Abfahrtsort innerhalb der H oheits­
gebiete der Mitgliedstaaten liegt, für die die Verträge gelten.  
(4) Diese Verordnung gilt unbeschadet der in speziellen Rechtsv or­
schriften der Union für bestimmte Lebensmittel enthaltenen Kenn zeich­
nungsvorschriften. 
Artikel 2  
Begriffsbestimmungen 
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten folgende Begriffs­
bestimmungen: 
▼B

===== PAGE 3 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 3  
a) die Begriffsbestimmungen für „Lebensmittel“, „Lebensmittelre cht “, 
„Lebensmittelunternehmen “, „Lebensmittelunternehmer “, „Einzel ­
handel“, „Inverkehrbringen “ und „Endverbraucher“ in Artikel 2 
und Artikel 3 Absätze 1, 2, 3, 7, 8 und 18 der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002;  
b) die Begriffsbestimmungen für „Verarbeitung“, „unverarbeitete  Er­
zeugnisse“ und „Verarbeitungserzeugnisse “ in Artikel 2 Absatz 1 
Buchstaben m, n und o der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über 
Lebensmittelhygiene ( 1 ); 
c) die Begriffsbestimmung für „Lebensmittelenzym “ in Artikel 3  Ab­
satz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 des Euro­
päischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über 
Lebensmittelenzyme ( 2 ); 
d) die Begriffsbestimmungen für „Lebensmittelzusatzstoff “ und „Ver­
arbeitungshilfsstoff “ und „Trägerstoff“ in Artikel 3 Absatz 2 Buch­
staben a und b und Anhang I Ziffer 5 der Verordnung (EG) Nr. 
1333/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. De­
ezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffe (  3 ); 
e) die Begriffsbestimmung für „Aroma“ in Artikel 3 Absatz 2 Buc h­
stabe a der Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 des Europäischen Par­
laments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über Aromen und 
bestimmte Lebensmittelzutaten mit Aromaeigenschaften zur Ver­
wendung in und auf Lebensmitteln (  4 ); 
f) die Begriffsbestimmungen für „Fleisch“, „Separatorenfleisch “, 
„Fleischzubereitungen “, „Fischereierzeugnisse “ und „Fleischer zeug­
nisse“ in Anhang I Nummern 1.1, 1.14, 1.15, 3.1 und 7.1 der Ver ­
ordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften f ür 
Lebensmittel tierischen Ursprungs (  5 ); 
g) die Begriffsbestimmung für „Werbung“ in Artikel 2 Buchstabe a der 
Richtlinie 2006/114/EG des Europäischen Parlaments und des Rate s 
vom 12. Dezember 2006 über irreführende und vergleichende Wer­
bung ( 6 ); 
▼M3 
h) die Begriffsbestimmung für „technisch hergestellte Nanomater ia­
lien“ in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU) 
2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates (  7 ). 
▼B 
(2) Ferner bezeichnet der Ausdruck  
a) „Information über Lebensmittel“ jede Information, die ein Le bens­
mittel betrifft und dem Endverbraucher durch ein Etikett, sonst iges 
Begleitmaterial oder in anderer Form, einschließlich über moder ne 
technologische Mittel oder mündlich, zur Verfügung gestellt wir d; 
▼B 
( 1 ) ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1. 
( 2 ) ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 7. 
( 3 ) ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 16. 
( 4 ) ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 34. 
( 5 ) ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55. 
( 6 ) ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 21. 
( 7 ) Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 25. November 2015 über neuartige Lebensmittel, zur Änderung  der 
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und d es Rates 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 258/97 des Europäisch en Par­
laments und des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 1852/2001 der  Kom­
mission (ABl. L 327 vom 11.12.2015, S. 1).

===== PAGE 4 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 4  
b) „Lebensmittelinformationsrecht “ die Unionsvorschriften auf dem 
Gebiet der Information über Lebensmittel, insbesondere Kennzeic h­
nungsvorschriften, einschließlich Vorschriften allgemeiner Art,  die 
unter bestimmten Umständen für alle Lebensmittel oder für be­
stimmte Klassen von Lebensmittel gelten, sowie Vorschriften, di e 
nur für bestimmte Lebensmittel gelten;  
c) „verpflichtende Informationen über Lebensmittel“ diejenigen Anga­
ben, die dem Endverbraucher aufgrund von Unionsvorschriften be­
reitgestellt werden müssen;  
d) „Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung “ Einrichtungen jeder  Art 
(darunter auch Fahrzeuge oder fest installierte oder mobile Stä nde) 
wie Restaurants, Kantinen, Schulen, Krankenhäuser oder Catering - 
Unternehmen, in denen im Rahmen einer gewerblichen Tätigkeit 
Lebensmittel für den unmittelbaren Verzehr durch den Endverbrau ­
cher zubereitet werden;  
e) „vorverpacktes Lebensmittel“ jede Verkaufseinheit, die als s olche 
an den Endverbraucher und an Anbieter von Gemeinschaftsverpfle­
gung abgegeben werden soll und die aus einem Lebensmittel und 
der Verpackung besteht, in die das Lebensmittel vor dem Feilbie ten 
verpackt worden ist, gleichviel, ob die Verpackung es ganz oder  
teilweise umschließt, jedoch auf solche Weise, dass der Inhalt nicht 
verändert werden kann, ohne dass die Verpackung geöffnet werden  
muss oder eine Veränderung erfährt; Lebensmittel, die auf Wunsc h 
des Verbrauchers am Verkaufsort verpackt oder im Hinblick auf 
ihren unmittelbaren Verkauf vorverpackt werden, werden von dem 
Begriff „vorverpacktes Lebensmittel“ nicht erfasst;  
f) „Zutat“ jeden Stoff und jedes Erzeugnis, einschließlich Arom en, 
Lebensmittelzusatzstoffen und Lebensmittelenzymen, sowie jeden 
Bestandteil einer zusammengesetzten Zutat, der bei der Herstell ung 
oder Zubereitung eines Lebensmittels verwendet wird und der — 
gegebenenfalls in veränderter Form — im Enderzeugnis vorhanden 
bleibt; Rückstände gelten nicht als „Zutaten“;  
g) „Herkunftsort“ den Ort, aus dem ein Lebensmittel laut Angabe  
kommt und der nicht sein „Ursprungsland “ im Sinne der Artikel 23 
bis 26 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 ist; der Name, die 
Firma oder die Anschrift des Lebensmittelunternehmens auf dem 
Etikett gilt nicht als Angabe des Ursprungslands oder Herkunfts orts 
von Lebensmitteln im Sinne dieser Verordnung;  
h) „zusammengesetzte Zutat“ eine Zutat, die selbst aus mehr als  einer 
Zutat besteht;  
i) „Etikett“ alle Aufschriften, Marken- oder Kennzeichen, bildl ichen 
oder anderen Beschreibungen, die auf die Verpackung oder das 
Behältnis des Lebensmittels geschrieben, gedruckt, geprägt, mar ­
kiert, graviert oder gestempelt werden bzw. daran angebracht si nd; 
j) „Kennzeichnung “ alle Wörter, Angaben, Hersteller- oder Hand els­
marken, Abbildungen oder Zeichen, die sich auf ein Lebensmittel  
beziehen und auf Verpackungen, Schriftstücken, Tafeln, Etikette n, 
Ringen oder Verschlüssen jeglicher Art angebracht sind und dies es 
Lebensmittel begleiten oder sich auf dieses Lebensmittel bezieh en; 
k) „Sichtfeld“ alle Oberflächen einer Verpackung, die von einem  ein­
zigen Blickpunkt aus gelesen werden können;  
▼B

===== PAGE 5 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 5  
l) „Hauptsichtfeld“ das Sichtfeld einer Verpackung, das vom Ver brau­
cher beim Kauf höchstwahrscheinlich auf den ersten Blick wahr­
genommen wird und ihm ermöglicht, die Beschaffenheit oder die 
Art und gegebenenfalls die Handelsmarke eines Produkts sofort z u 
erkennen. Hat eine Verpackung mehrere identische Hauptsichtfel­
der, gilt das vom Lebensmittelunternehmen ausgewählte Sichtfeld  
als Hauptsichtfeld;  
m) „Lesbarkeit“ das äußere Erscheinungsbild von Informationen, durch 
das die Informationen für die Allgemeinheit visuell zugänglich sind 
und das von verschiedenen Faktoren bestimmt wird, so u. a. der 
Schriftgröße, dem Buchstabenabstand, dem Zeilenabstand, der 
Strichstärke der Schrift, der Schriftfarbe, der Schriftart, dem  Ver­
hältnis zwischen Buchstabenbreite und -höhe, der Materialoberfl ä­
che und dem Kontrast zwischen Schrift und Hintergrund;  
n) „rechtlich vorgeschriebene Bezeichnung“ die Bezeichnung eine s 
Lebensmittels, die durch die für dieses Lebensmittel geltenden 
Rechtsvorschriften der Union vorgeschrieben ist, oder, wenn es 
keine derartigen Unionsvorschriften gibt, die Bezeichnung, welc he 
in den Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Mitgliedstaats v or­
gesehen ist, in dem das Lebensmittel an die Endverbraucher oder  
Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung verkauft wird;  
o) „verkehrsübliche Bezeichnung“ eine Bezeichnung, die von den 
Verbrauchern in dem Mitgliedstaat, in dem das Lebensmittel ver­
kauft wird, als Bezeichnung dieses Lebensmittels akzeptiert wir d, 
ohne dass eine weitere Erläuterung notwendig wäre;  
p) „beschreibende Bezeichnung“ eine Bezeichnung, die das Lebens ­
mittel und erforderlichenfalls seine Verwendung beschreibt und die 
hinreichend genau ist, um es den Verbrauchern zu ermöglichen, d ie 
tatsächliche Art des Lebensmittels zu erkennen und es von Erzeu g­
nissen zu unterscheiden, mit denen es verwechselt werden könnte ; 
q) „primäre Zutat“ diejenige Zutat oder diejenigen Zutaten eine s Le­
bensmittels, die über 50 % dieses Lebensmittels ausmachen oder 
die die Verbraucher üblicherweise mit der Bezeichnung des Le­
bensmittels assoziieren und für die in den meisten Fällen eine 
mengenmäßige Angabe vorgeschrieben ist;  
r) „Mindesthaltbarkeitsdatum eines Lebensmittels“ das Datum, bi s zu 
dem dieses Lebensmittel bei richtiger Aufbewahrung seine spezi­
fischen Eigenschaften behält;  
s) „Nährstoff“ Eiweiße, Kohlenhydrate, Fett, Ballaststoffe, Nat rium, 
Vitamine und  ►C1 Mineralstoffe ◄, die in Anhang XIII Teil A 
Nummer 1 dieser Verordnung aufgeführt sind, sowie Stoffe, die z u 
einer dieser Klassen gehören oder Bestandteil einer dieser Klas sen 
sind. 
▼M3 __________ 
▼B 
u) „Fernkommunikationstechnik “ jedes Kommunikationsmittel, das  
zum Abschluss eines Vertrags zwischen einem Verbraucher und 
einem Lieferer ohne gleichzeitige körperliche Anwesenheit der V er­
tragsparteien eingesetzt werden kann.  
▼B

===== PAGE 6 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 6  
(3) Für die Zwecke dieser Verordnung bezieht sich der Begriff „ Ur­
sprungsland eines Lebensmittels“ auf den Ursprung eines Lebensm ittels 
im Sinne der Artikel 23 bis 26 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 . 
(4) Die speziellen Begriffsbestimmungen in Anhang I gelten eben ­
falls. 
KAPITEL II  
ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE DER INFORMATION ÜBER 
LEBENSMITTEL 
Artikel 3  
Allgemeine Ziele  
(1) Die Bereitstellung von Informationen über Lebensmittel dien t 
einem umfassenden Schutz der Gesundheit und Interessen der Verb rau­
cher, indem Endverbrauchern eine Grundlage für eine fundierte W ahl 
und die sichere Verwendung von Lebensmitteln unter besonderer B e­
rücksichtigung von gesundheitlichen, wirtschaftlichen, umweltbe zoge­
nen, sozialen und ethischen Gesichtspunkten geboten wird.  
(2) Ziel des Lebensmittelinformationsrechts ist es, in der Unio n den 
freien Verkehr von rechtmäßig erzeugten und in Verkehr gebracht en 
Lebensmitteln zu gewährleisten, wobei gegebenenfalls die Notwen dig­
keit des Schutzes der berechtigten Interessen der Erzeuger und der 
Förderung der Erzeugung qualitativ guter Erzeugnisse zu berücks ichti­
gen ist.  
(3) Werden im Lebensmittelinformationsrecht neue Anforderungen 
eingeführt, so wird für die Zeit nach dem Inkrafttreten der neu en An­
forderungen — außer in hinreichend begründeten Fällen — eine Üb er­
gangsfrist gewährt. Während dieser Übergangsfrist dürfen Lebens mittel, 
deren Etikett nicht den neuen Anforderungen entspricht, in Verk ehr 
gebracht werden, und dürfen die Bestände solcher Lebensmittel, die 
vor dem Ablauf der Übergangsfrist in Verkehr gebracht wurden, b is 
zur Erschöpfung der Bestände verkauft werden.  
(4) Bei der Erarbeitung, Bewertung und Überprüfung des Lebens­
mittelinformationsrechts ist unmittelbar oder über Vertretungsg remien 
in offener und transparenter Weise eine Konsultation der Öffent lichkeit, 
einschließlich der betroffenen Akteure, durchzuführen, es sei d enn, dies 
ist aus Dringlichkeitsgründen nicht möglich.  
Artikel 4  
Grundsätze für verpflichtende Informationen über Lebensmittel  
(1) Schreibt das Lebensmittelinformationsrecht verpflichtende I nfor­
mationen über Lebensmittel vor, so gilt dies insbesondere für I nforma­
tionen, die unter eine der folgenden Kategorien fallen:  
a) Informationen zu Identität und Zusammensetzung, Eigenschafte n 
oder sonstigen Merkmalen des Lebensmittels;  
▼B

===== PAGE 7 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 7  
b) Informationen zum Schutz der Gesundheit der Verbraucher und zur 
sicheren Verwendung eines Lebensmittels. Hierunter fallen ins­
besondere Informationen zu  
i) einer Zusammensetzung, die für die Gesundheit bestimmter 
Gruppen von Verbrauchern schädlich sein könnte;  
ii) Haltbarkeit, Lagerung und sicherer Verwendung;  
iii) den Auswirkungen auf die Gesundheit, insbesondere zu den 
Risiken und Folgen eines schädlichen und gefährlichen Kon­
sums von Lebensmitteln;  
c) Informationen zu ernährungsphysiologischen Eigenschaften, da mit 
die Verbraucher — auch diejenigen mit besonderen Ernährungs­
bedürfnissen — eine fundierte Wahl treffen können.  
(2) Bei der Prüfung, ob verpflichtende Informationen über Leben s­
mittel erforderlich sind, und um Verbraucher zu einer fundierte n Wahl 
zu befähigen, ist zu berücksichtigen, ob ein weit verbreiteter,  eine 
Mehrheit der Verbraucher betreffender Bedarf an bestimmten Info rma­
tionen besteht, denen sie erhebliche Bedeutung beimessen, oder ob 
Verbrauchern durch verpflichtende Informationen nach allgemeine r 
Auffassung ein Nutzen entsteht.  
Artikel 5  
Anhörung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit  
Alle Maßnahmen der Union auf dem Gebiet des Lebensmittelinforma ­
tionsrechts, die sich auf die öffentliche Gesundheit auswirken können, 
werden nach Anhörung der Europäischen Behörde für Lebensmittel­
sicherheit („European Food Safety Agency — EFSA“) erlassen.  
KAPITEL III  
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN AN DIE INFORMATION ÜBER 
LEBENSMITTEL UND PFLICHTEN DER 
LEBENSMITTELUNTERNEHMER 
Artikel 6  
Grundlegende Anforderung  
Jedem Lebensmittel, das für die Lieferung an Endverbraucher ode r 
Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung bestimmt ist, sind Inform atio­
nen nach Maßgabe dieser Verordnung beizufügen.  
Artikel 7  
Lauterkeit der Informationspraxis  
(1) Informationen über Lebensmittel dürfen nicht irreführend se in, 
insbesondere 
a) in Bezug auf die Eigenschaften des Lebensmittels, insbesonde re in 
Bezug auf Art, Identität, Eigenschaften, Zusammensetzung, Menge , 
Haltbarkeit, Ursprungsland oder Herkunftsort und Methode der He r­
stellung oder Erzeugung;  
b) indem dem Lebensmittel Wirkungen oder Eigenschaften zugeschr ie­
ben werden, die es nicht besitzt;  
▼B

===== PAGE 8 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 8  
c) indem zu verstehen gegeben wird, dass sich das Lebensmittel durch 
besondere Merkmale auszeichnet, obwohl alle vergleichbaren Le­
bensmittel dieselben Merkmale aufweisen, insbesondere durch be­
sondere Hervorhebung des Vorhandenseins oder Nicht-Vorhanden­
seins bestimmter Zutaten und/oder Nährstoffe;  
d) indem durch das Aussehen, die Bezeichnung oder bildliche Dar stel­
lungen das Vorhandensein eines bestimmten Lebensmittels oder ei ­
ner Zutat suggeriert wird, obwohl tatsächlich in dem Lebensmitt el 
ein von Natur aus vorhandener Bestandteil oder eine normalerwei se 
in diesem Lebensmittel verwendete Zutat durch einen anderen Be­
standteil oder eine andere Zutat ersetzt wurde;  
(2) Informationen über Lebensmittel müssen zutreffend, klar und  für 
die Verbraucher leicht verständlich sein.  
(3) Vorbehaltlich der in den Unionsvorschriften über natürliche  Mi­
neralwässer und über Lebensmittel, die für eine besondere Ernäh rung 
bestimmt sind, vorgesehenen Ausnahmen dürfen Informationen über  
ein Lebensmittel diesem keine Eigenschaften der Vorbeugung, Beh and­
lung oder Heilung einer menschlichen Krankheit zuschreiben oder  den 
Eindruck dieser Eigenschaften entstehen lassen.  
(4) Die Absätze 1, 2 und 3 gelten auch für  
a) die Werbung;  
b) die Aufmachung von Lebensmitteln, insbesondere für ihre Form , ihr 
Aussehen oder ihre Verpackung, die verwendeten Verpackungs­
materialien, die Art ihrer Anordnung und den Rahmen ihrer Darbi e­
tung. 
Artikel 8  
Verantwortlichkeiten 
(1) Verantwortlich für die Information über ein Lebensmittel is t der 
Lebensmittelunternehmer, unter dessen Namen oder Firma das Lebe ns­
mittel vermarktet wird, oder, wenn dieser Unternehmer nicht in der 
Union niedergelassen ist, der Importeur, der das Lebensmittel i n die 
Union einführt.  
(2) Der für die Information über das Lebensmittel verantwortlic he 
Lebensmittelunternehmer gewährleistet gemäß dem anwendbaren Le­
bensmittelinformationsrecht und den Anforderungen der einschläg igen 
einzelstaatlichen Rechtsvorschriften das Vorhandensein und die Rich­
tigkeit der Informationen über das Lebensmittel.  
(3) Lebensmittelunternehmer, deren Tätigkeiten die Informatione n 
über Lebensmittel nicht beeinflussen, dürfen keine Lebensmittel  abge­
ben, von denen sie aufgrund der ihnen im Rahmen ihrer Berufstät igkeit 
vorliegenden Informationen wissen oder annehmen müssen, dass si e 
dem anwendbaren Lebensmittelinformationsrecht und den Anforderu n­
gen der einschlägigen einzelstaatlichen Rechtsvorschriften nich t ent­
sprechen. 
(4) Lebensmittelunternehmer dürfen in den ihrer Kontrolle unter ste­
henden Unternehmen keine Änderung der Informationen zu einem Le ­
bensmittel vornehmen, wenn diese Änderung den Endverbraucher ir re­
führen oder in anderer Weise den Verbraucherschutz und die Mögl ich­
keit des Endverbrauchers, eine fundierte Wahl zu treffen, verri ngern 
würde. Die Lebensmittelunternehmer sind für jede Änderung, die sie 
an den Informationen zu einem Lebensmittel vornehmen, verantwor t­
lich. 
▼B

===== PAGE 9 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 9  
(5) Unbeschadet der Absätze 2 bis 4 stellen die Lebensmittelunt er­
nehmer in den ihrer Kontrolle unterstehenden Unternehmen die Ei n­
haltung der für ihre Tätigkeiten relevanten Anforderungen des L ebens­
mittelinformationsrechts und der einschlägigen einzelstaatliche n Rechts­
vorschriften sicher und prüfen die Einhaltung dieser Vorschrift en nach.  
(6) Die Lebensmittelunternehmer stellen in den ihrer Kontrolle un­
terstehenden Unternehmen sicher, dass Informationen über nicht vor­
verpackte Lebensmittel, die für die Abgabe an Endverbraucher od er 
Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung bestimmt sind, an den Leb ens­
mittelunternehmer übermittelt werden, der die Lebensmittel erhä lt, da­
mit erforderlichenfalls verpflichtende Informationen über das L ebens­
mittel an den Endverbraucher weitergegeben werden können.  
(7) In folgenden Fällen stellen die Lebensmittelunternehmer in den 
ihrer Kontrolle unterstehenden Unternehmen sicher, dass die nac h den 
Artikeln 9 und 10 verlangten verpflichtenden Angaben auf der Vo r­
verpackung oder auf einem mit ihr verbundenen Etikett oder aber  auf 
den Handelspapieren, die sich auf das Lebensmittel beziehen, er schei­
nen, sofern gewährleistet werden kann, dass diese Papiere entwe der 
dem Lebensmittel, auf das sie sich beziehen, beiliegen oder abe r vor 
oder gleichzeitig mit der Lieferung versendet wurden:  
a) wenn vorverpackte Lebensmittel für den Endverbraucher bestim mt 
sind, aber auf einer dem Verkauf an den Endverbraucher voran­
gehenden Stufe vermarktet werden, sofern auf dieser Stufe nicht  
der Verkauf an einen Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung er­
folgt; 
b) wenn vorverpackte Lebensmittel für die Abgabe an Anbieter vo n 
Gemeinschaftsverpflegung bestimmt sind, um dort zubereitet, ver ­
arbeitet, aufgeteilt oder geschnitten zu werden.  
Ungeachtet des Unterabsatzes 1 stellen Lebensmittelunternehmer sicher, 
dass die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a, f, g und h genannt en 
Angaben auch auf der Außenverpackung erscheinen, in der die vor ­
verpackten Lebensmittel vermarktet werden.  
(8) Lebensmittelunternehmer, die anderen Lebensmittelunternehme rn 
Lebensmittel liefern, die nicht für die Abgabe an Endverbrauche r oder 
Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung bestimmt sind, stellen si cher, 
dass diese anderen Lebensmittelunternehmer ausreichende Informa tio­
nen erhalten, um ihre Verpflichtungen nach Absatz 2 erfüllen zu  kön­
nen. 
KAPITEL IV  
VERPFLICHTENDE INFORMATIONEN ÜBER LEBENSMITTEL  
ABSCHNITT 1  
Inhalt und Darstellungsform  
Artikel 9  
Verzeichnis der verpflichtenden Angaben  
(1) Nach Maßgabe der Artikel 10 bis 35 und vorbehaltlich der in  
diesem Kapitel vorgesehenen Ausnahmen sind folgende Angaben ver ­
pflichtend: 
a) die Bezeichnung des Lebensmittels;  
▼B

===== PAGE 10 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 10  
b) das Verzeichnis der Zutaten;  
c) alle in Anhang II aufgeführten Zutaten und Verarbeitungshilf sstoffe 
sowie Zutaten und Verarbeitungshilfsstoffe, die Derivate eines in 
Anhang II aufgeführten Stoffes oder Erzeugnisses sind, die bei 
der Herstellung oder Zubereitung eines Lebensmittels verwendet 
werden und — gegebenenfalls in veränderter Form — im End­
erzeugnis vorhanden sind und die Allergien und Unverträglichkei ten 
auslösen; 
d) die Menge bestimmter Zutaten oder Klassen von Zutaten;  
e) die Nettofüllmenge des Lebensmittels;  
f) das Mindesthaltbarkeitsdatum oder das Verbrauchsdatum;  
g) gegebenenfalls besondere Anweisungen für Aufbewahrung und/od er 
Anweisungen für die Verwendung;  
h) der Name oder die Firma und die Anschrift des Lebensmittelun ter­
nehmers nach Artikel 8 Absatz 1;  
i) das Ursprungsland oder der Herkunftsort, wo dies nach Artike l 26 
vorgesehen ist;  
j) eine Gebrauchsanleitung, falls es schwierig wäre, das Lebens mittel 
ohne eine solche angemessen zu verwenden;  
k) für Getränke mit einem Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Volume n­
prozent die Angabe des vorhandenen Alkoholgehalts in Volumen­
prozent; 
l) eine Nährwertdeklaration.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Angaben sind in Worten und Zahlen  
zu machen. Unbeschadet des Artikels 35 können sie zusätzlich du rch 
Piktogramme oder Symbole ausgedrückt werden.  
(3) Erlässt die Kommission die in diesem Artikel genannten dele ­
gierten Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte, können die in A bsatz 
1 genannten Angaben alternativ durch Piktogramme oder Symbole a n­
statt durch Worte oder Zahlen ausgedrückt werden.  
Um sicherzustellen, dass die Verbraucher verpflichtende Informa tionen 
über Lebensmittel auch auf andere Weise als durch Worte oder Za hlen 
erhalten, und sofern derselbe Umfang an Informationen wie mit W orten 
oder Zahlen gewährleistet ist, kann die Kommission gemäß Artike l 51 
durch delegierte Rechtsakte die Kriterien festlegen, anhand der en eine 
oder mehrere der in Absatz 1 genannten Angaben durch Piktogramm e 
oder Symbole anstatt durch Worte oder Zahlen ausgedrückt werden  
können, wobei sie Nachweisen eines einheitlichen Verständnisses  der 
Verbraucher Rechnung trägt.  
(4) Um die einheitliche Durchführung von Absatz 3 dieses Artike ls 
zu gewährleisten, kann die Kommission Durchführungsrechtsakte z u 
den Modalitäten der Anwendung der gemäß Absatz 3 festgelegten K ri­
terien erlassen, nach denen eine oder mehrere Angaben durch Pik to­
gramme oder Symbole anstatt durch Worte oder Zahlen ausgedrückt  
werden können. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem i n 
Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
▼B

===== PAGE 11 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 11  
Artikel 10  
Weitere verpflichtende Angaben für bestimmte Arten oder Klassen 
von Lebensmitteln  
(1) Zusätzlich zu den in Artikel 9 Absatz 1 aufgeführten Angabe n 
sind in Anhang III für bestimmte Arten oder Klassen von Lebensm it­
teln weitere Angaben verpflichtend.  
(2) Um die Information des Verbrauchers über bestimmte Arten od er 
Klassen von Lebensmitteln sicherzustellen und dem technischen F ort­
schritt, dem Stand der Wissenschaft, dem Schutz der Gesundheit der 
Verbraucher oder der sicheren Verwendung eines Lebensmittels Re ch­
nung zu tragen, kann die Kommission Anhang III gemäß Artikel 51  
durch delegierte Rechtsakte ändern.  
Ist dies im Falle einer Gefährdung der Gesundheit der Verbrauch er aus 
Gründen äußerster Dringlichkeit erforderlich, so findet das Ver fahren 
gemäß Artikel 52 auf delegierte Rechtsakte, die gemäß dem vorli egen­
den Artikel erlassen werden, Anwendung.  
Artikel 11  
Maße und Gewichte  
Artikel 9 lässt speziellere Bestimmungen der Union über Maße un d 
Gewichte unberührt.  
Artikel 12  
Bereitstellung und Platzierung verpflichtender Informationen über 
Lebensmittel 
(1) Die verpflichtenden Informationen über Lebensmittel müssen ge­
mäß dieser Verordnung bei allen Lebensmitteln verfügbar und lei cht 
zugänglich sein.  
(2) Bei vorverpackten Lebensmitteln sind die verpflichtenden In for­
mationen über Lebensmittel direkt auf der Verpackung oder auf e inem 
an dieser befestigten Etikett anzubringen.  
(3) Um sicherzustellen, dass die Verbraucher verpflichtende Inf or­
mationen über Lebensmittel auch auf eine andere, für bestimmte ver­
pflichtende Angaben besser geeignete Weise erhalten, und sofern  der­
selbe Umfang an Informationen wie auf der Verpackung oder auf d em 
Etikett gewährleistet ist, kann die Kommission gemäß Artikel 51  durch 
delegierte Rechtsakte Kriterien festlegen, anhand deren bestimm te ver­
pflichtende Angaben auf andere Weise als auf der Verpackung ode r auf 
dem Etikett ausgedrückt werden können, wobei sie Nachweisen ein es 
einheitlichen Verständnisses der Verbraucher und der verbreitet en Nut­
zung der entsprechenden Ausdrucksmittel durch die Verbraucher R ech­
nung trägt.  
(4) Um die einheitliche Durchführung von Absatz 3 dieses Artike ls 
zu gewährleisten, kann die Kommission Durchführungsrechtsakte z u 
den Modalitäten der Anwendung der gemäß Absatz 3 festgelegten K ri­
terien erlassen, nach denen bestimmte verpflichtende Angaben au f an­
dere Weise als auf der Verpackung oder auf dem Etikett ausgedrü ckt 
werden können. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem i n 
Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
▼B

===== PAGE 12 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 12  
(5) Im Fall von nicht vorverpackten Lebensmitteln gelten die Be ­
stimmungen des Artikels 44.  
Artikel 13  
Darstellungsform der verpflichtenden Angaben  
(1) Unbeschadet der gemäß Artikel 44 Absatz 2 erlassenen einzel ­
staatlichen Vorschriften sind verpflichtende Informationen über  Lebens­
mittel an einer gut sichtbaren Stelle deutlich, gut lesbar und gegebe­
nenfalls dauerhaft anzubringen. Sie dürfen in keiner Weise durc h an­
dere Angaben oder Bildzeichen oder sonstiges eingefügtes Materi al 
verdeckt, undeutlich gemacht oder getrennt werden, und der Blic k 
darf nicht davon abgelenkt werden.  
(2) Unbeschadet spezieller Unionsvorschriften, die auf bestimmt e 
Lebensmittel anwendbar sind, sind die verpflichtenden Angaben g emäß 
Artikel 9 Absatz 1, wenn sie auf der Packung oder dem daran bef es­
tigten Etikett gemacht werden, auf die Verpackung oder das Etik ett in 
einer Schriftgröße mit einer x-Höhe gemäß Anhang IV von mindest ens 
1,2 mm so aufzudrucken, dass eine gute Lesbarkeit sichergestell t ist.  
(3) Bei Verpackungen oder Behältnissen, deren größte Oberfläche  
weniger als 80 cm  2 beträgt, beträgt die x-Höhe der Schriftgröße gemäß 
Absatz 2 mindestens 0,9 mm.  
(4) Damit die Ziele dieser Verordnung erreicht werden, legt die  
Kommission durch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51 Vorschr if­
ten zur Lesbarkeit fest.  
Zu dem in Unterabsatz 1 genannten Zweck kann die Kommission 
außerdem durch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51 die Anfor de­
rungen des Absatzes 5 dieses Artikels auf weitere verpflichtend e An­
gaben für bestimmte Arten oder Klassen von Lebensmitteln ausdeh nen. 
(5) Die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a, e und k aufgeführte n 
Angaben müssen im selben Sichtfeld erscheinen.  
(6) Absatz 5 dieses Artikels gilt nicht in den in Artikel 16 Ab sätze 1 
und 2 aufgeführten Fällen.  
Artikel 14  
Fernabsatz 
(1) Unbeschadet der Informationspflichten, die sich aus Artikel  9  
ergeben, gilt im Falle von vorverpackten Lebensmitteln, die dur ch Ein­
satz von Fernkommunikationstechniken zum Verkauf angeboten wer­
den, Folgendes:  
a) Verpflichtende Informationen über Lebensmittel mit Ausnahme der 
Angaben gemäß Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe f müssen vor dem 
Abschluss des Kaufvertrags verfügbar sein und auf dem Trägerma­
terial des Fernabsatzgeschäfts erscheinen oder durch andere gee ig­
nete Mittel, die vom Lebensmittelunternehmer eindeutig anzugebe n 
sind, bereitgestellt werden. Wird auf andere geeignete Mittel z u­
rückgegriffen, so sind die verpflichtenden Informationen über L e­
bensmittel bereitzustellen, ohne dass der Lebensmittelunternehm er 
den Verbrauchern zusätzliche Kosten in Rechnung stellt;  
▼B

===== PAGE 13 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 13  
b) alle verpflichtenden Angaben müssen zum Zeitpunkt der Liefer ung 
verfügbar sein.  
(2) Im Falle von nicht vorverpackten Lebensmitteln, die durch E in­
satz von Fernkommunikationstechniken zum Verkauf angeboten wer­
den, sind die nach Artikel 44 vorgeschriebenen Angaben gemäß Ab satz 
1 des vorliegenden Artikels verfügbar zu machen.  
(3) Absatz 1 Buchstabe a gilt nicht für Lebensmittel, die in Au to­
maten oder automatisierten Anlagen zum Verkauf angeboten werden . 
Artikel 15  
Sprachliche Anforderungen  
(1) Unbeschadet des Artikels 9 Absatz 3 sind verpflichtende Inf or­
mationen über Lebensmittel in einer für die Verbraucher der Mit glied­
staaten, in denen ein Lebensmittel vermarktet wird, leicht vers tändli­
chen Sprache abzufassen.  
(2) Innerhalb ihres Hoheitsgebiets können die Mitgliedstaaten, in 
denen ein Lebensmittel vermarktet wird, bestimmen, dass diese A nga­
ben in einer Amtssprache oder mehreren Amtssprachen der Union z u 
machen sind.  
(3) Die Absätze 1 und 2 stehen der Abfassung der Angaben in 
mehreren Sprachen nicht entgegen.  
Artikel 16  
Ausnahmen von dem Erfordernis bestimmter verpflichtender 
Angaben 
(1) Bei zur Wiederverwendung bestimmten Glasflaschen, die eine 
nicht entfernbare Aufschrift tragen und dementsprechend weder e in 
Etikett noch eine Halsschleife noch ein Brustschild haben, sind  nur 
die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a, c, e, f und l aufgeführ ten 
Angaben verpflichtend.  
(2) Bei Verpackungen oder Behältnissen, deren größte Oberfläche  
weniger als 10 cm  2 beträgt, sind nur die in Artikel 9 Absatz 1 Buch­
staben a, c, e und f aufgeführten Angaben auf der Packung oder dem 
Etikett verpflichtend. Die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe b ge nannten 
Angaben sind auf andere Weise zu machen oder dem Verbraucher au f 
Wunsch zur Verfügung zu stellen.  
(3) Unbeschadet anderer Unionsvorschriften, die eine Nährwert­
deklaration vorschreiben, ist die in Artikel 9 Absatz 1 Buchsta be l 
genannte Deklaration bei in Anhang V aufgeführten Lebensmitteln  
nicht verpflichtend.  
(4) Unbeschadet anderer Unionsvorschriften, die ein Zutatenver­
zeichnis oder eine Nährwertdeklaration vorschreiben, sind die i n Arti­
kel 9 Absatz 1 Buchstaben b und l aufgeführten Angaben nicht ve r­
pflichtend für Getränke mit einem Alkoholgehalt von mehr als 1, 2 
Volumenprozent. 
▼B

===== PAGE 14 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 14  
Die Kommission legt bis zum 13. Dezember 2014 einen Bericht übe r 
die Anwendung von Artikel 18 und Artikel 30 Absatz 1 auf die in  
diesem Absatz genannten Erzeugnisse vor, der auch darauf eingeh t, ob 
alkoholische Getränke in Zukunft insbesondere der Pflicht zur A ngabe 
des Brennwertes unterliegen sollten, und die Gründe für möglich e Aus­
nahmen angibt, wobei der Notwendigkeit der Kohärenz mit den übr igen 
einschlägigen Politiken der Union Rechnung zu tragen ist. In di esem 
Zusammenhang prüft die Kommission, ob es erforderlich ist, eine  Be­
griffsbestimmung für „Alkopops“ vorzuschlagen.  
Die Kommission fügt diesem Bericht gegebenenfalls einen Gesetz­
gebungsvorschlag bei, in dem die Regeln für ein Zutatenverzeich nis 
oder eine verpflichtende Nährwertdeklaration für diese Erzeugni sse 
festgelegt werden.  
ABSCHNITT 2  
Detaillierte Bestimmungen für verpflichtende Angaben  
Artikel 17  
Bezeichnung des Lebensmittels  
(1) Ein Lebensmittel wird mit seiner rechtlich vorgeschriebenen  Be­
zeichnung bezeichnet. Fehlt eine solche, so wird das Lebensmitt el mit 
seiner verkehrsüblichen Bezeichnung oder, falls es keine verkeh rsübli­
che Bezeichnung gibt oder diese nicht verwendet wird, mit einer  be­
schreibenden Bezeichnung bezeichnet.  
(2) Die Verwendung der Bezeichnung des Lebensmittels, unter der  
das Erzeugnis im Herstellungsmitgliedstaat rechtmäßig hergestel lt und 
vermarktet wird, ist im Vermarktungsmitgliedstaat zulässig. Wen n je­
doch die Anwendung der anderen Bestimmungen dieser Verordnung, 
insbesondere denjenigen des Artikels 9, es den Verbrauchern im Ver­
marktungsmitgliedstaat nicht ermöglicht, die tatsächliche Art d es Le­
bensmittels zu erkennen und es von Lebensmitteln zu unterscheid en, 
mit denen es verwechselt werden könnte, ist die Bezeichnung des  Le­
bensmittels durch weitere beschreibende Informationen zu ergänz en, 
die in der Nähe der Bezeichnung des Lebensmittels anzubringen s ind. 
(3) In Ausnahmefällen darf die Bezeichnung des Lebensmittels im  
Herstellungsmitgliedstaat im Vermarktungsmitgliedstaat nicht ve rwen­
det werden, wenn das mit ihr im Herstellungsmitgliedstaat bezei chnete 
Lebensmittel im Hinblick auf seine Zusammensetzung oder Herstel lung 
von dem unter dieser Bezeichnung im Vermarktungsmitgliedstaat b e­
kannten Lebensmittel derart abweicht, dass Absatz 2 nicht ausre icht, 
um im Vermarktungsmitgliedstaat eine korrekte Unterrichtung des  Käu­
fers zu gewährleisten.  
(4) Die Bezeichnung des Lebensmittels darf durch keine als geis ti­
ges Eigentum geschützte Bezeichnung, Handelsmarke oder Fantasie be­
zeichnung ersetzt werden.  
(5) Anhang VI enthält spezielle Vorschriften für die Bezeichnun g 
eines Lebensmittels und die Angaben, die dazu zu machen sind.  
▼B

===== PAGE 15 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 15  
Artikel 18  
Zutatenverzeichnis 
(1) Dem Zutatenverzeichnis ist eine Überschrift oder eine geeig nete 
Bezeichnung voranzustellen, in der das Wort „Zutaten“ erscheint . Das 
Zutatenverzeichnis besteht aus einer Aufzählung sämtlicher Zuta ten des 
Lebensmittels in absteigender Reihenfolge ihres Gewichtsanteils  zum 
Zeitpunkt ihrer Verwendung bei der Herstellung des Lebensmittel s. 
(2) Die Zutaten werden mit ihrer speziellen Bezeichnung, gegebe ­
nenfalls nach Maßgabe der Bestimmungen in Artikel 17 und Anhang  
VI, bezeichnet.  
(3) Alle Zutaten, die in Form technisch hergestellter Nanomater ia­
lien vorhanden sind, müssen im Zutatenverzeichnis eindeutig auf geführt 
werden. Auf die Bezeichnung solcher Zutaten muss das in Klammer n 
gesetzte Wort „Nano“ folgen.  
(4) Anhang VII enthält technische Vorschriften für die Anwendun g 
der Absätze 1 und 2 dieses Artikels.  
▼M3 __________ 
▼B 
Artikel 19  
Ausnahme vom Erfordernis eines Zutatenverzeichnisses  
(1) Ein Zutatenverzeichnis ist bei folgenden Lebensmitteln nich t er­
forderlich: 
a) frischem Obst und Gemüse — einschließlich Kartoffeln —, das 
nicht geschält, geschnitten oder auf ähnliche Weise behandelt w or­
den ist;  
b) Tafelwasser, das mit Kohlensäure versetzt ist und in dessen Be­
schreibung dieses Merkmal aufgeführt ist,  
c) Gärungsessig, der nur aus einem Grundstoff hergestellt ist u nd dem 
keine weitere Zutat zugesetzt worden ist;  
d) Käse, Butter, fermentierter Milch und Sahne, denen keine Zut at 
zugesetzt wurde außer für die Herstellung notwendige Milchinhal ts­
stoffe, Lebensmittelenzyme und Mikroorganismen-Kulturen oder fü r 
die Herstellung von Käse — ausgenommen Frisch- oder Schmelz­
käse — notwendiges Salz;  
e) Lebensmitteln, die aus einer einzigen Zutat bestehen, sofern  
i) die Bezeichnung des Lebensmittels mit der Zutatenbezeichnung  
identisch ist oder  
ii) die Bezeichnung des Lebensmittels eindeutig auf die Art der  
Zutat schließen lässt.  
(2) Um der Bedeutung eines Zutatenverzeichnisses für die Verbra u­
cher bei bestimmten Arten oder Klassen von Lebensmitteln Rechnu ng 
zu tragen, kann die Kommission in Ausnahmefällen die in Absatz 1 
dieses Artikels enthaltene Liste durch delegierte Rechtsakte ge mäß Ar­
tikel 51 ergänzen, sofern das Fehlen des Zutatenverzeichnisses nicht 
dazu führt, dass Endverbraucher oder Anbieter von Gemeinschafts ver­
pflegung unzureichend informiert werden.  
▼B

===== PAGE 16 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 16  
Artikel 20  
Ausnahme vom Erfordernis der Angabe von Bestandteilen von 
Lebensmitteln im Zutatenverzeichnis  
Unbeschadet des Artikels 21 brauchen die folgenden Bestandteile  eines 
Lebensmittels nicht im Zutatenverzeichnis aufgeführt zu werden:  
a) Bestandteile einer Zutat, die während der Herstellung vorübe r­
gehend entfernt und dann dem Lebensmittel wieder hinzugefügt 
werden, ohne dass sie mengenmäßig ihren ursprünglichen Anteil 
überschreiten; 
b) Lebensmittelzusatzstoffe und Lebensmittelenzyme,  
i) deren Vorhandensein in einem Lebensmittel lediglich darauf b e­
ruht, dass sie — in Übereinstimmung mit dem Übertragungs­
grundsatz gemäß Artikel 18 Absatz 1 Buchstaben a und b der 
Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 — in einer Zutat oder in meh­
reren Zutaten dieses Lebensmittels enthalten waren, sofern sie im 
Enderzeugnis keine technologische Wirkung mehr ausüben, oder  
ii) die als Verarbeitungshilfsstoffe verwendet werden;  
c) Trägerstoffe und andere Stoffe, die keine Lebensmittelzusatz stoffe 
sind, aber in derselben Weise und zu demselben Zweck verwendet 
werden wie Trägerstoffe, und die nur in den unbedingt erforderl i­
chen Mengen verwendet werden;  
d) Stoffe, die keine Lebensmittelzusatzstoffe sind, aber auf di eselbe 
Weise und zu demselben Zweck wie Verarbeitungshilfsstoffe ver­
wendet werden und — selbst wenn in veränderter Form — im 
Enderzeugnis vorhanden sind;  
e) Wasser:  
i) wenn das Wasser bei der Herstellung lediglich dazu dient, ei ne 
Zutat in konzentrierter oder getrockneter Form in ihren ursprün g­
lichen Zustand zurückzuführen; oder  
ii) bei Aufgussflüssigkeit, die üblicherweise nicht mitverzehrt  wird.  
Artikel 21  
Kennzeichnung bestimmter Stoffe oder Erzeugnisse, die Allergien 
oder Unverträglichkeiten auslösen  
(1) Unbeschadet der gemäß Artikel 44 Absatz 2 erlassenen Vor­
schriften müssen die in Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c genannte n 
Angaben den folgenden Anforderungen entsprechen:  
a) sie sind in dem Zutatenverzeichnis nach den Vorschriften, di e in 
Artikel 18 Absatz 1 niedergelegt sind, aufzuführen, und zwar un ter 
genauer Bezugnahme auf die in Anhang II aufgeführte Bezeichnung  
des Stoffs oder Erzeugnisses; und  
b) die in Anhang II aufgeführte Bezeichnung des Stoffs oder Erz eug­
nisses wird durch einen Schriftsatz hervorgehoben, durch den si e 
sich von dem Rest des Zutatenverzeichnisses eindeutig abhebt, z . B. 
durch die Schriftart, den Schriftstil oder die Hintergrundfarbe . 
▼B

===== PAGE 17 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 17  
Ist kein Zutatenverzeichnis vorgesehen, so umfasst die Angabe g emäß 
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c das Wort „Enthält“, gefolgt von der in 
Anhang II aufgeführten Bezeichnung des Stoffs oder Erzeugnisses . 
Wurden mehrere Zutaten oder Verarbeitungshilfsstoffe eines Lebe ns­
mittels aus einem einzigen in Anhang II aufgeführten Stoff oder  Er­
zeugnis gewonnen, so muss die Kennzeichnung dies für jede diese r 
Zutaten oder Verarbeitungshilfsstoffe deutlich machen.  
Die Angaben gemäß Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c sind nicht erf or­
derlich, wenn sich die Bezeichnung des Lebensmittels eindeutig auf den 
betreffenden Stoff oder das betreffende Erzeugnis bezieht.  
(2) Um eine bessere Information der Verbraucher sicherzustellen  
und den neuesten wissenschaftlichen und technischen Erkenntniss en 
Rechnung zu tragen, überprüft die Kommission das Verzeichnis in  
Anhang II systematisch und aktualisiert es erforderlichenfalls durch 
delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51.  
Ist dies im Falle einer Gefährdung der Gesundheit der Verbrauch er aus 
Gründen äußerster Dringlichkeit erforderlich, so findet das Ver fahren 
gemäß Artikel 52 auf delegierte Rechtsakte, die gemäß dem vorli egen­
den Artikel erlassen werden, Anwendung.  
Artikel 22  
Quantitative Angabe der Zutaten  
(1) Die Angabe der Menge einer bei der Herstellung oder Zuberei ­
tung eines Lebensmittels verwendeten Zutat oder Zutatenklasse i st er­
forderlich, wenn die betreffende Zutat oder Zutatenklasse:  
a) in der Bezeichnung des Lebensmittels genannt ist oder normal er­
weise von Verbrauchern mit dieser Bezeichnung in Verbindung 
gebracht wird;  
b) auf der Kennzeichnung durch Worte, Bilder oder eine graphisc he 
Darstellung hervorgehoben ist; oder  
c) von wesentlicher Bedeutung für die Charakterisierung eines L ebens­
mittels und seine Unterscheidung von anderen Erzeugnissen ist, mit 
denen es aufgrund seiner Bezeichnung oder seines Aussehens ver­
wechselt werden könnte.  
(2) Anhang VIII enthält technische Vorschriften für die Anwendu ng 
von Absatz 1, die sich auch auf spezielle Fälle beziehen können , in 
denen eine Mengenangabe für bestimmte Zutaten nicht erforderlic h ist.  
Artikel 23  
Nettofüllmenge 
(1) Die Nettofüllmenge eines Lebensmittels ist in Litern, Zenti litern, 
Millilitern, Kilogramm oder Gramm auszudrücken, und zwar, je na ch­
dem, was angemessen ist:  
a) bei flüssigen Erzeugnissen in Volumeneinheiten,  
b) bei sonstigen Erzeugnissen in Masseeinheiten.  
(2) Um ein besseres Verständnis der Verbraucher für die Informa ­
tion über Lebensmittel auf der Kennzeichnung sicherzustellen, k ann die 
Kommission für bestimmte Lebensmittel durch delegierte Rechtsak te 
gemäß Artikel 51 eine andere Art der Angabe der Nettofüllmenge als 
die in Absatz 1 dieses Artikels beschriebene Art festlegen.  
▼B

===== PAGE 18 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 18  
(3) Anhang IX enthält technische Vorschriften für die Anwendung  
von Absatz 1, auch für spezielle Fälle, in denen die Angabe der  Net­
tofüllmenge nicht erforderlich ist.  
Artikel 24  
Mindesthaltbarkeits- und Verbrauchsdatum und Datum des 
Einfrierens 
(1) Bei in mikrobiologischer Hinsicht sehr leicht verderblichen  Le­
bensmitteln, die folglich nach kurzer Zeit eine unmittelbare Ge fahr für 
die menschliche Gesundheit darstellen können, wird das Mindesth alt­
barkeitsdatum durch das Verbrauchsdatum ersetzt. Nach Ablauf de s 
Verbrauchsdatums gilt ein Lebensmittel als nicht sicher im Sinn e von 
Artikel 14 Absätze 2 bis 5 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002.  
(2) Das jeweilige Datum ist gemäß Anhang X auszudrücken.  
(3) Um eine einheitliche Anwendung der Art der Angabe des in 
Anhang X Nummer 1 Buchstabe c genannten Mindesthaltbarkeits­
datums sicherzustellen, kann die Kommission Durchführungsrechts akte 
erlassen, in denen Vorschriften hierzu festgelegt werden. Diese  Durch­
führungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 48 Absatz 2 gena nn­
ten Prüfverfahren erlassen.  
Artikel 25  
Aufbewahrungs- oder Verwendungsbedingungen  
(1) Erfordern Lebensmitteln besondere Aufbewahrungs- und/oder 
Verwendungsbedingungen, müssen diese angegeben werden.  
(2) Um eine angemessene Aufbewahrung oder Verwendung der Le­
bensmittel nach dem Öffnen der Verpackung zu ermöglichen, müsse n 
gegebenenfalls die Aufbewahrungsbedingungen und/oder der Verzeh r­
zeitraum angegeben werden.  
Artikel 26  
Ursprungsland oder Herkunftsort  
(1) Die Anwendung dieses Artikels lässt die Kennzeichnungsvor­
schriften bestimmter Rechtsvorschriften der Union, insbesondere  der 
Verordnung (EG) Nr. 509/2006 des Rates vom 20. März 2006 über 
die garantiert traditionellen Spezialitäten bei Agrarerzeugniss en und 
Lebensmitteln ( 1 ) und der Verordnung (EG) Nr. 510/2006 des Rates 
vom 20. März 2006 zum Schutz von geografischen Angaben und Ur­
sprungsbezeichnungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (  2 ) unbe­
rührt. 
(2) Die Angabe des Ursprungslands oder des Herkunftsorts ist in  
folgenden Fällen verpflichtend:  
▼B 
( 1 ) ABl. L 93 vom 31.3.2006, S. 1. 
( 2 ) ABl. L 93 vom 31.3.2006, S. 12.

===== PAGE 19 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 19  
a) falls ohne diese Angabe eine Irreführung der Verbraucher übe r das 
tatsächliche Ursprungsland oder den tatsächlichen Herkunftsort des 
Lebensmittels möglich wäre, insbesondere wenn die dem Lebens­
mittel beigefügten Informationen oder das Etikett insgesamt son st 
den Eindruck erwecken würden, das Lebensmittel komme aus einem 
anderen Ursprungsland oder Herkunftsort;  
b) bei Fleisch, das in die Codes der Kombinierten Nomenklatur ( KN) 
fällt, die in Anhang XI aufgeführt sind. Für die Anwendung dies es 
Buchstabens müssen zuvor die Durchführungsbestimmungen gemäß 
Absatz 8 erlassen worden sein.  
(3) Ist das Ursprungsland oder der Herkunftsort eines Lebensmit tels 
angegeben und dieses/dieser nicht mit dem Ursprungsland oder de m 
Herkunftsort seiner primären Zutat identisch, so  
a) ist auch das Ursprungsland oder der Herkunftsort der primäre n Zutat 
anzugeben; oder  
b) ist anzugeben, dass die primäre Zutat aus einem anderen Ursp rungs­
land oder Herkunftsort kommt als das Lebensmittel.  
Für die Anwendung dieses Absatzes müssen zuvor die Durchführung s­
rechtsakte gemäß Absatz 8 erlassen worden sein.  
(4) Die Kommission übermittelt binnen fünf Jahren ab Anwendung 
des Absatzes 2 Buchstabe b einen Bericht an das Europäische Par ­
lament und den Rat, in dem die verpflichtende Angabe des Urspru ngs­
lands oder Herkunftsorts bei der Kennzeichnung der in dem genan nten 
Buchstaben genannten Erzeugnisse bewertet wird.  
(5) Die Kommission übermittelt bis zum 13. Dezember 2014 einen 
Bericht an das Europäische Parlament und den Rat über die verpf lich­
tende Angabe des Ursprungslands oder Herkunftsorts bei folgende n 
Lebensmitteln: 
a) anderen Arten von Fleisch als Rindfleisch und den in Absatz 2 
Buchstabe b genannten;  
b) Milch;  
c) Milch, die als Zutat in Milchprodukten verwendet wird;  
d) unverarbeiteten Lebensmitteln;  
e) Erzeugnissen aus einer Zutat;  
f) Zutaten, die über 50 % eines Lebensmittels ausmachen.  
(6) Die Kommission übermittelt bis zum 13. Dezember 2013 einen 
Bericht an das Europäische Parlament und den Rat über die verpf lich­
tende Angabe des Ursprungslands oder Herkunftsorts bei Fleisch,  das 
als Zutat verwendet wird.  
(7) Die in den Absätzen 5 und 6 genannten Berichte berücksichti gen 
die Notwendigkeit der Information der Verbraucher, die Frage, o b die 
Beibringung der verpflichtenden Angabe des Ursprungslands oder des 
Herkunftsorts praktikabel ist, und eine Analyse der Kosten und des 
Nutzens der Einführung solcher Maßnahmen einschließlich der rec ht­
lichen Auswirkungen auf den Binnenmarkt und der Auswirkungen au f 
den internationalen Handel.  
▼B

===== PAGE 20 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 20  
Die Kommission kann diesen Berichten Vorschläge zur Änderung de r 
entsprechenden Unionsvorschriften beifügen.  
(8) Die Kommission erlässt nach der Durchführung von Folgen­
abschätzungen bis zum 13. Dezember 2013 Durchführungsrechtsakte  
zur Anwendung von Absatz 2 Buchstabe b und Absatz 3 dieses Ar­
tikels. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artik el 48 
Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
(9) Bei den in Absatz 2 Buchstabe b, Absatz 5 Buchstabe a und 
Absatz 6 genannten Lebensmitteln ist in den Berichten und Folge n­
abschätzungen nach diesem Artikel unter anderem zu prüfen, welc he 
Optionen es für die Modalitäten der Angabe des Ursprungslands o der 
Herkunftsorts dieser Lebensmittel gibt, insbesondere in Bezug a uf 
sämtliche folgenden im Leben eines Tieres entscheidenden Punkte : 
a) Geburtsort;  
b) Aufzuchtsort;  
c) Schlachtort.  
Artikel 27  
Gebrauchsanweisung 
(1) Die Gebrauchsanweisung für ein Lebensmittel muss so abgefas st 
sein, dass die Verwendung des Lebensmittels in geeigneter Weise  er­
möglicht wird.  
(2) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in de ­
nen Durchführungsbestimmungen zu Absatz 1 für bestimmte Lebens­
mittel festgelegt werden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß 
dem in Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
Artikel 28  
Alkoholgehalt 
(1) In Bezug auf die Angabe des Alkoholgehalts in Volumenprozen t 
gelten für Erzeugnisse, die in KN-Code 2204 eingereiht sind, di e in den 
auf solche Erzeugnisse anwendbaren speziellen Unionsvorschrifte n fest­
gelegten Bestimmungen.  
(2) Der vorhandene Alkoholgehalt in Volumenprozent anderer als 
der in Absatz 1 genannten Getränke, die mehr als 1,2 Volumenpro zent 
Alkohol enthalten, ist gemäß Anhang XII anzugeben.  
ABSCHNITT 3  
Nährwertdeklaration 
Artikel 29  
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften  
(1) Dieser Abschnitt gilt nicht für Lebensmittel, die in den Ge ltungs­
bereich der folgenden Rechtsvorschriften fallen:  
▼B

===== PAGE 21 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 21  
a) Richtlinie 2002/46/EG des Europäischen Parlaments und des Ra tes 
vom 10. Juni 2002 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mi t­
gliedstaaten über Nahrungsergänzungsmittel (  1 ); 
b) Richtlinie 2009/54/EG des Europäischen Parlaments und des Ra tes 
vom 18. Juni 2009 über die Gewinnung von und den Handel mit 
natürlichen Mineralwässern (  2 ). 
(2) Dieser Abschnitt gilt unbeschadet der Richtlinie 2009/39/EG  des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über Lebe ns­
mittel, die für eine besondere Ernährung bestimmt sind (  3 ), und der in 
Artikel 4 Absatz 1 dieser Richtlinie genannten speziellen Richt linien. 
Artikel 30  
Inhalt 
(1) Die verpflichtende Nährwertdeklaration enthält folgende Ang a­
ben: 
a) Brennwert und  
b) die Mengen an Fett, gesättigten Fettsäuren, Kohlenhydraten, Zucker, 
Eiweiß und Salz.  
Gegebenenfalls kann in unmittelbarer Nähe zur Nährwertdeklarati on 
eine Angabe erscheinen, wonach der Salzgehalt ausschließlich au f die 
Anwesenheit natürlich vorkommenden Natriums zurückzuführen ist.  
(2) Der Inhalt der verpflichtenden Nährwertdeklaration gemäß Ab ­
satz 1 kann durch die Angabe der Mengen eines oder mehrerer der  
nachfolgenden Stoffe ergänzt werden:  
a) einfach ungesättigte Fettsäuren,  
b) mehrfach ungesättigte Fettsäuren,  
c) mehrwertige Alkohole,  
d) Stärke,  
e) Ballaststoffe;  
f) jegliche in Anhang XIII Teil A Nummer 1 aufgeführten und gem äß 
den in Anhang XIII Teil A Nummer 2 angegebenen Werten in 
signifikanten Mengen vorhandenen Vitamine oder Mineralstoffe.  
(3) Enthält die Kennzeichnung eines vorverpackten Lebensmittels  
die verpflichtende Nährwertdeklaration gemäß Absatz 1, so könne n 
die folgenden Angaben darauf wiederholt werden:  
a) der Brennwert oder  
b) der Brennwert zusammen mit den Mengen an Fett, gesättigten F ett­
säuren, Zucker und Salz.  
▼B 
( 1 ) ABl. L 183 vom 12.7.2002, S. 51. 
( 2 ) ABl. L 164 vom 26.6.2009, S. 45. 
( 3 ) ABl. L 124 vom 20.5.2009, S. 21.

===== PAGE 22 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 22  
(4) Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 darf sich für den Fall, dass 
die Kennzeichnung der Erzeugnisse gemäß Artikel 16 Absatz 4 ein e 
Nährwertdeklaration enthält, der Inhalt der Deklaration ledigli ch auf 
den Brennwert beschränken.  
(5) Unbeschadet des Artikels 44 und abweichend von Artikel 36 
Absatz 1 darf sich für den Fall, dass die Kennzeichnung der in Arti­
kel 44 Absatz 1 genannten Erzeugnisse eine Nährwertdeklaration ent­
hält, der Inhalt der Deklaration lediglich auf  
a) den Brennwert oder  
b) den Brennwert zusammen mit den Mengen an Fett, gesättigten F ett­
säuren, Zucker und Salz beschränken.  
(6) Um der Bedeutung der in den Absätzen 2 bis 5 dieses Artikel s 
genannten Angaben für die Information der Verbraucher Rechnung zu 
tragen, kann die Kommission durch delegierte Rechtsakte gemäß A r­
tikel 51 die in den Absätzen 2 bis 5 dieses Artikels enthaltene n Listen 
durch Hinzufügung oder Streichung bestimmter Angaben ändern.  
(7) Unter Berücksichtigung der in den Mitgliedstaaten gewonnene n 
wissenschaftlichen Erkenntnisse und Erfahrungen legt die Kommis sion 
bis zum 13. Dezember 2014 einen Bericht über Trans-Fettsäuren i n 
Lebensmitteln und in der generellen Ernährung der Bevölkerung d er 
Union vor. Mit diesem Bericht sollen die Auswirkungen geeignete r 
Mittel bewertet werden, die den Verbrauchern die Möglichkeit an  die 
Hand geben könnten, sich für gesündere Lebensmittel und für ein e 
gesündere generelle Ernährung zu entscheiden, oder mit denen ei n 
größeres Angebot an gesünderen Lebensmitteln für die Verbrauche r 
gefördert werden kann; dazu gehört auch die Bereitstellung von Ver­
braucherinformationen über Trans-Fettsäuren oder die Beschränku ng 
ihrer Verwendung. Die Kommission fügt dem Bericht gegebenenfall s 
einen entsprechenden Gesetzgebungsvorschlag bei.  
Artikel 31  
Berechnung 
(1) Der Brennwert ist unter Verwendung der in Anhang XIV auf­
geführten Umrechnungsfaktoren zu berechnen.  
(2) Die Kommission kann durch delegierte Rechtsakte gemäß Arti­
kel 51 Umrechnungsfaktoren für die in Anhang XIII Teil A Nummer  1  
genannten Vitamine und Mineralstoffe festlegen, um den Gehalt s olcher 
Vitamine und Mineralstoffe in Lebensmitteln genauer zu berechne n. 
Diese Umrechnungsfaktoren werden in Anhang XIV hinzugefügt.  
(3) Der Brennwert und die Nährstoffmengen gemäß Artikel 30 Ab­
sätze 1 bis 5 sind diejenigen des Lebensmittels zum Zeitpunkt d es 
Verkaufs. 
Gegebenenfalls können sich diese Informationen auf das zubereit ete 
Lebensmittel beziehen, sofern ausreichend genaue Angaben über d ie 
Zubereitungsweise gemacht werden und sich die Informationen auf  
das verbrauchsfertige Lebensmittel beziehen.  
▼B

===== PAGE 23 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 23  
(4) Die angegebenen Zahlen sind Durchschnittswerte, die je nach  
Fall beruhen auf  
a) der Lebensmittelanalyse des Herstellers,  
b) einer Berechnung auf der Grundlage der bekannten oder tatsäc h­
lichen durchschnittlichen Werte der verwendeten Zutaten oder  
c) einer Berechnung auf der Grundlage von allgemein nachgewiese nen 
und akzeptierten Daten.  
Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen 
Durchführungsbestimmungen für die einheitliche Durchführung die ses 
Absatzes hinsichtlich der Genauigkeit der angegebenen Werte, et wa im 
Hinblick auf Abweichungen zwischen den angegebenen und den bei 
amtlichen Überprüfungen festgestellten Werten, festgelegt sind.  Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 48 Absatz 2  
genannten Prüfverfahren erlassen.  
Artikel 32  
Angabe je 100 g oder je 100 ml  
(1) Der Brennwert und die Nährstoffmengen gemäß Artikel 30 Ab­
sätze 1 bis 5 sind unter Verwendung der in Anhang XV aufgeführt en 
Maßeinheiten auszudrücken.  
(2) Der Brennwert und die Nährstoffmengen gemäß Artikel 30 Ab­
sätze 1 bis 5 sind je 100 g oder je 100 ml anzugeben.  
(3) Eine etwaige Deklaration der Vitamine und Mineralstoffe ist  
zusätzlich zu der in Absatz 2 genannten Form der Angabe als Pro zent­
satz der in Anhang XIII Teil A Nummer 1 festgelegten Referenzme n­
gen im Verhältnis zu 100 g oder zu 100 ml auszudrücken.  
(4) Der Brennwert und die Nährstoffmengen gemäß Artikel 30 Ab­
sätze 1, 3, 4 und 5 können zusätzlich zu der in Absatz 2 dieses  Artikels 
genannten Form der Angabe gegebenenfalls als Prozentsatz der in  An­
hang XIII Teil B festgelegten Referenzmengen im Verhältnis zu 1 00 g 
oder zu 100 ml ausgedrückt werden.  
(5) Werden Angaben nach Absatz 4 gemacht, muss in unmittelbarer  
Nähe folgende zusätzliche Erklärung angegeben werden: „Referenz ­
menge für einen durchschnittlichen Erwachsenen (8 400 kJ/2 000 
kcal)“. 
Artikel 33  
Angabe je Portion oder je Verzehreinheit  
(1) In den folgenden Fällen können der Brennwert und die Mengen  
an Nährstoffen gemäß Artikel 30 Absätze 1 bis 5 je Portion und/ oder je 
Verzehreinheit in für Verbraucher leicht erkennbarer Weise ausg edrückt 
werden, sofern die zugrunde gelegte Portion bzw. Verzehreinheit  auf 
dem Etikett quantifiziert wird und die Anzahl der in der Packun g ent­
haltenen Portionen bzw. Verzehreinheiten angegeben ist:  
▼B

===== PAGE 24 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 24  
a) zusätzlich zu der Form der Angabe je 100 g oder je 100 ml ge mäß 
Artikel 32 Absatz 2;  
b) zusätzlich zu der Form der Angabe je 100 g oder je 100 ml ge mäß 
Artikel 32 Absatz 3 betreffend den Gehalt an Vitaminen und Mi­
neralstoffen; 
c) zusätzlich zu oder anstelle der Form der Angabe je 100 g ode r je 
100 ml gemäß Artikel 32 Absatz 4.  
(2) ►C1 Abweichend von Artikel 32 Absatz 2 dürfen in den Fällen 
gemäß Artikel 30 Absatz 3 Buchstabe b die Nährstoffmengen und/o der 
der Prozentsatz der in Anhang XIII Teil B festgelegten Referenz men­
gen auch nur je Portion oder je Verzehreinheit ausgedrückt werd en. ◄ 
Sind die Nährstoffmengen gemäß Unterabsatz 1 lediglich je Porti on 
oder je Verzehreinheit ausgedrückt, wird der Brennwert je 100 g  oder 
je 100 ml und je Portion oder je Verzehreinheit ausgedrückt.  
(3) ►C1 Abweichend von Artikel 32 Absatz 2 dürfen in den Fällen 
gemäß Artikel 30 Absatz 5 der Brennwert und die Nährstoffmengen  
und/oder der Prozentsatz der in Anhang XIII Teil B festgelegten  Re­
ferenzmengen auch nur je Portion oder je Verzehreinheit ausgedr ückt 
werden. ◄ 
(4) Die zugrunde gelegte Portion oder Verzehreinheit ist in unm ittel­
barer Nähe zu der Nährwertdeklaration anzugeben.  
(5) Um die einheitliche Durchführung der Angabe der Nährwert­
deklaration je Portion oder je Verzehreinheit sicherzustellen u nd eine 
einheitliche Vergleichsbasis für Verbraucher bereitzustellen, e rlässt die 
Kommission unter Berücksichtigung tatsächlicher Verbrauchsmuste r 
der Verbraucher und Ernährungsempfehlungen durch Durchführungs­
rechtsakte Vorschriften für die Angabe je Portion oder je Verze hrein­
heit für bestimmte Klassen von Lebensmitteln. Diese Durchführun gs­
rechtsakte werden gemäß dem in Artikel 48 Absatz 2 genannten Pr üf­
verfahren erlassen.  
Artikel 34  
Darstellungsform 
(1) Die Angaben gemäß Artikel 30 Absätze 1 und 2 müssen im 
selben Sichtfeld erscheinen. Sie müssen als Ganzes in einem übe rsicht­
lichen Format und gegebenenfalls in der in Anhang XV vorgegeben en 
Reihenfolge erscheinen.  
(2) Die Angaben gemäß Artikel 30 Absätze 1 und 2 sind, sofern 
genügend Platz vorhanden ist, in Tabellenform darzustellen, wob ei die 
Zahlen untereinander stehen. Bei Platzmangel können sie hintere inan­
der aufgeführt werden.  
(3) Die Angaben gemäß Artikel 30 Absatz 3 müssen wie folgt dar­
gestellt werden:  
a) im Hauptsichtfeld und  
b) unter Verwendung einer Schriftgröße im Einklang mit Artikel 13 
Absatz 2.  
▼B

===== PAGE 25 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 25  
Die Angaben gemäß Artikel 30 Absatz 3 können in anderer Form al s 
der Form gemäß Absatz 2 dieses Artikels erscheinen.  
(4) Die Angaben gemäß Artikel 30 Absätze 4 und 5 können in 
anderer Form als der Form gemäß Absatz 2 dieses Artikels ersche inen. 
(5) Sind der Brennwert oder die Nährstoffmenge(n) in einem Er­
zeugnis vernachlässigbar, so können die Angaben dazu durch eine  An­
gabe wie „Enthält geringfügige Mengen von …“ ersetzt werden, di e in 
unmittelbarer Nähe zu einer etwaigen Nährwertdeklaration stehen  muss. 
Um die einheitliche Durchführung dieses Absatzes sicherzustelle n, 
kann die Kommission Durchführungsrechtsakte zum Brennwert und 
zu den Mengen an Nährstoffen gemäß Artikel 30 Absätze 1 bis 5, 
die als vernachlässigbar gelten können, erlassen. Diese Durchfü hrungs­
rechtsakte werden gemäß dem in Artikel 48 Absatz 2 genannten Pr üf­
verfahren erlassen.  
(6) Um eine einheitliche Anwendung der Darstellungsweise der 
Nährwertdeklaration in den in den Absätzen 1 bis 4 dieses Artik els 
genannten Formen sicherzustellen, kann die Kommission hierzu Du rch­
führungsrechtsakte erlassen. Diese Durchführungsrechtsakte werd en ge­
mäß dem in Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen . 
Artikel 35  
Weitere Formen der Angabe und der Darstellung  
(1) Zusätzlich zu den Formen der Angabe gemäß Artikel 32 Absätz e 
2 und 4 und Artikel 33 und der Darstellungsform gemäß Artikel 3 4 
Absatz 2 können der Brennwert und die Nährstoffmengen gemäß Ar­
tikel 30 Absätze 1 bis 5 in anderer Form angegeben und/oder mit tels 
grafischer Formen oder Symbole zusätzlich zu Worten oder Zahlen  
dargestellt werden, sofern diese Angabe- bzw. Darstellungsforme n fol­
gende Anforderungen erfüllen:  
a) sie beruhen auf fundierten und wissenschaftlich haltbaren Er kennt­
nissen der Verbraucherforschung und sind für Verbraucher nicht 
irreführend im Sinne des Artikels 7;  
b) ihre Entwicklung ist das Ergebnis der Konsultation einer Vie lzahl 
von Gruppen betroffener Akteure;  
c) sie sollen Verbrauchern das Verständnis dafür erleichtern, w elchen 
Beitrag das Lebensmittel für den Energie- und Nährstoffgehalt e iner 
Ernährungsweise leistet oder welche Bedeutung es für sie hat;  
d) es gibt wissenschaftlich haltbare Nachweise dafür, dass dies e For­
men der Angabe oder Darstellung vom Durchschnittsverbraucher 
verstanden werden;  
e) sie basieren, im Falle anderer Formen der Angabe, entweder a uf den 
in Anhang XIII genannten harmonisierten Referenzmengen oder, 
falls es solche nicht gibt, auf allgemein akzeptierten wissensc haftli­
chen Empfehlungen in Bezug auf die Zufuhr von Energie und Nähr­
stoffen; 
▼B

===== PAGE 26 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 26  
f) sie sind objektiv und nicht diskriminierend; und  
g) ihre Anwendung beeinträchtigt nicht den freien Warenverkehr.  
(2) Die Mitgliedstaaten können den Lebensmittelunternehmern emp ­
fehlen, eine oder mehrere zusätzliche Formen der Angabe oder Da r­
stellung der Nährwertdeklaration zu verwenden, die ihrer Ansich t nach 
die in Absatz 1 Buchstaben a bis g dargelegten Anforderungen am  
besten erfüllen. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die Einzel­
heiten dieser zusätzlichen Formen der Angabe oder Darstellung m it. 
(3) Die Mitgliedstaaten gewährleisten eine angemessene Beobach­
tung der zusätzlichen Formen der Angabe oder Darstellung der Nä hr­
wertdeklaration, die auf dem Markt in ihrem Hoheitsgebiet vorha nden 
sind. 
Um die Beobachtung der Verwendung dieser zusätzlichen Formen de r 
Angabe oder Darstellung zu erleichtern, können die Mitgliedstaa ten 
verlangen, dass die Lebensmittelunternehmer, die auf dem Markt in 
ihrem Hoheitsgebiet Lebensmittel in Verkehr bringen, die solche  Infor­
mationen tragen, die zuständige Behörde über die Verwendung ein er 
zusätzlichen Form der Angabe oder Darstellung unterrichten und ihnen 
die einschlägigen Belege für die Erfüllung der in Absatz 1 Buch staben 
a bis g niedergelegten Anforderungen vorlegen. In diesem Fall k ann 
auch eine Unterrichtung über die Einstellung der Verwendung sol cher 
zusätzlicher Formen der Angabe oder Darstellung verlangt werden . 
(4) Die Kommission erleichtert und organisiert den Austausch vo n 
Informationen zwischen den Mitgliedstaaten und ihr selbst sowie  den 
einschlägigen Akteuren über Angelegenheiten im Zusammenhang mit  
der Verwendung zusätzlicher Formen der Angabe oder Darstellung der 
Nährwertdeklaration. 
(5) Anhand der gewonnenen Erfahrungen übermittelt die Kommis­
sion dem Europäischen Parlament und dem Rat bis zum 13. Dezembe r 
2017 einen Bericht über die Verwendung zusätzlicher Formen der An­
gabe oder Darstellung, über deren Wirkung auf dem Binnenmarkt u nd 
darüber, ob eine weitere Harmonisierung dieser Formen der Angab e 
und Darstellung empfehlenswert ist. Zu diesem Zweck stellen die  Mit­
gliedstaaten der Kommission die einschlägigen Informationen übe r die 
Verwendung solcher zusätzlicher Formen der Angabe oder Darstell ung 
auf dem Markt in ihrem Hoheitsgebiet zur Verfügung. Die Kommiss ion 
kann diesem Bericht Vorschläge zur Änderung der entsprechenden 
Unionsvorschriften beifügen.  
(6) Um die einheitliche Anwendung dieses Artikels sicherzustell en, 
erlässt die Kommission Durchführungsrechtsakte, in denen die Du rch­
führungsbestimmungen zu den Absätzen 1, 3 und 4 dieses Artikels  
festgelegt werden. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß d em 
in Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
KAPITEL V  
FREIWILLIGE INFORMATIONEN ÜBER LEBENSMITTEL  
Artikel 36  
Geltende Anforderungen  
(1) Werden Informationen über Lebensmittel gemäß den Artikeln 9  
und 10 freiwillig bereitgestellt, so müssen sie den Anforderung en des 
Kapitels IV Abschnitte 2 und 3 entsprechen.  
▼B

===== PAGE 27 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 27  
(2) Freiwillig bereitgestellte Informationen über Lebensmittel müs­
sen den folgenden Anforderungen entsprechen:  
a) sie dürfen für die Verbraucher nicht irreführend im Sinne de s Ar­
tikels 7 sein;  
b) sie dürfen für Verbraucher nicht zweideutig oder missverstän dlich 
sein; und  
c) sie müssen gegebenenfalls auf einschlägigen wissenschaftlich en Da­
ten beruhen.  
(3) Die Kommission erlässt Durchführungsrechtsakte zur Anwen­
dung der in Absatz 2 dieses Artikels genannten Anforderungen fü r 
die folgenden freiwillig bereitgestellten Informationen über Le bensmit­
tel: 
a) Informationen über das mögliche und unbeabsichtigte Vorhande n­
sein von Stoffen oder Erzeugnissen im Lebensmittel, die Allergi en 
oder Unverträglichkeiten auslösen;  
b) Informationen über die Eignung eines Lebensmittels für Veget arier 
oder Veganer;  
c) die Angabe von Referenzmengen für spezifische Bevölkerungsgr up­
pen zusätzlich zu den in Anhang XIII festgelegten Referenzmenge n; 
und 
▼M1 
d) Informationen über das Nichtvorhandensein oder das reduziert e Vor­
handensein von Gluten in Lebensmitteln.  
▼B 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 48 Ab ­
satz 2 genannten Prüfverfahren erlassen.  
(4) Um eine angemessene Information der Verbraucher sicherzuste l­
len, wenn Lebensmittelunternehmer auf abweichender Basis freiwi llige 
Informationen über Lebensmittel bereitstellen, die Verbraucher irrefüh­
ren oder zu Verwechslungen führen könnten, kann die Kommission 
durch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51 zusätzliche Fälle der 
Bereitstellung freiwilliger Informationen über Lebensmittel übe r die 
in Absatz 3 dieses Artikels genannten Fälle hinaus vorsehen.  
Artikel 37  
Darstellungsform 
Freiwillig bereitgestellte Informationen über Lebensmittel dürf en nicht 
auf Kosten des für verpflichtende Informationen über Lebensmitt el ver­
fügbaren Raums gehen.  
KAPITEL VI  
EINZELSTAATLICHE VORSCHRIFTEN  
Artikel 38  
Einzelstaatliche Vorschriften  
(1) Die Mitgliedstaaten dürfen in Bezug auf die speziell durch diese 
Verordnung harmonisierten Aspekte einzelstaatliche Vorschriften  weder 
erlassen noch aufrechterhalten, es sei denn, dies ist nach dem Unions­
recht zulässig. Diese einzelstaatlichen Vorschriften dürfen nic ht den 
freien Warenverkehr behindern, beispielsweise durch die Diskrim inie­
rung von Lebensmitteln aus anderen Mitgliedstaaten.  
▼B

===== PAGE 28 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 28  
(2) Unbeschadet des Artikels 39 dürfen die Mitgliedstaaten einz el­
staatliche Vorschriften zu Aspekten erlassen, die nicht speziel l durch 
diese Verordnung harmonisiert sind, sofern diese Vorschriften d en 
freien Verkehr der Waren, die dieser Verordnung entsprechen, ni cht 
unterbinden, behindern oder einschränken.  
Artikel 39  
Einzelstaatliche Vorschriften über zusätzliche verpflichtende 
Angaben 
(1) Zusätzlich zu den in Artikel 9 Absatz 1 und Artikel 10 gena nn­
ten verpflichtenden Angaben können die Mitgliedstaaten nach dem  
Verfahren des Artikels 45 Vorschriften erlassen, die zusätzlich e Anga­
ben für bestimmte Arten oder Klassen von Lebensmitteln vorschre iben, 
die aus mindestens einem der folgenden Gründe gerechtfertigt si nd: 
a) Schutz der öffentlichen Gesundheit;  
b) Verbraucherschutz;  
c) Betrugsvorbeugung;  
d) Schutz von gewerblichen und kommerziellen Eigentumsrechten, 
Herkunftsbezeichnungen, eingetragenen Ursprungsbezeichnungen 
sowie vor unlauterem Wettbewerb.  
(2) Die Mitgliedstaaten können auf der Grundlage von Absatz 1 n ur 
dann Maßnahmen hinsichtlich der verpflichtenden Angabe des Ur­
sprungslands oder des Herkunftsorts von Lebensmitteln treffen, wenn 
nachweislich eine Verbindung zwischen bestimmten Qualitäten des  Le­
bensmittels und seinem Ursprung oder seiner Herkunft besteht. B ei der 
Mitteilung solcher Maßnahmen an die Kommission weisen die Mit­
gliedstaaten nach, dass die Mehrheit der Verbraucher diesen Inf orma­
tionen wesentliche Bedeutung beimisst.  
Artikel 40  
Milch und Milcherzeugnisse  
Die Mitgliedstaaten können für Milch und Milcherzeugnisse in Gl as­
flaschen, die zur Wiederverwendung bestimmt sind, Maßnahmen erl as­
sen, die von Artikel 9 Absatz 1 und Artikel 10 Absatz 1 abweich en. 
Sie übermitteln der Kommission unverzüglich den Wortlaut dieser  
Maßnahmen. 
Artikel 41  
Alkoholische Getränke  
Die Mitgliedstaaten können bis zum Erlass der in Artikel 16 Abs atz 4 
genannten Unionsvorschriften einzelstaatliche Vorschriften über  das 
Zutatenverzeichnis von Getränken mit einem Alkoholgehalt von me hr 
als 1,2 Volumenprozent beibehalten.  
Artikel 42  
Angabe der Nettofüllmenge  
Bestehen keine Unionsvorschriften im Sinne des Artikels 23 Absa tz 2 
hinsichtlich der Angabe der Nettofüllmenge für bestimmte Lebens mittel 
in einer anderen als der in Artikel 23 Absatz 1 vorgesehenen Ar t, so 
können die Mitgliedstaaten einzelstaatliche Vorschriften, die v or dem 
12. Dezember 2011 erlassen wurden, aufrechterhalten.  
▼B

===== PAGE 29 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 29  
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die entsprechenden Vo r­
schriften bis zum 13. Dezember 2014 mit. Die Kommission unterri chtet 
die anderen Mitgliedstaaten hiervon.  
Artikel 43  
Freiwillige Angabe von Referenzmengen für spezifische 
Bevölkerungsgruppen 
Bis zum Erlass der in Artikel 36 Absatz 3 Buchstabe c genannten  
Unionsvorschriften können die Mitgliedstaaten einzelstaatliche Maß­
nahmen zur freiwilligen Angabe von Referenzmengen für spezifisc he 
Bevölkerungsgruppen erlassen.  
Die Mitgliedstaaten übermitteln der Kommission unverzüglich den  
Wortlaut dieser Maßnahmen.  
Artikel 44  
Einzelstaatliche Vorschriften für nicht vorverpackte Lebensmittel  
(1) Werden Lebensmittel Endverbrauchern oder Anbietern von Ge­
meinschaftsverpflegung ohne Vorverpackung zum Verkauf angeboten  
oder auf Wunsch des Verbrauchers am Verkaufsort verpackt oder i m 
Hinblick auf ihren unmittelbaren Verkauf vorverpackt, so  
a) sind die Angaben gemäß Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe c verpfl ich­
tend; 
►C2 b) sind die anderen Angaben gemäß den Artikeln 9 und 10 nicht 
verpflichtend, ◄ es sei denn, die Mitgliedstaaten erlassen 
nationale Vorschriften, nach denen einige oder alle dieser 
Angaben oder Teile dieser Angaben verpflichtend sind.  
(2) Die Mitgliedstaaten können nationale Vorschriften darüber e rlas­
sen, auf welche Weise und gegebenenfalls in welcher Form der An gabe 
und Darstellung die Angaben oder die Teile der Angaben gemäß Ab ­
satz 1 bereitzustellen sind.  
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut der 
Vorschriften gemäß Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 2 unverzügli ch 
mit. 
Artikel 45  
Mitteilungsverfahren 
(1) Bei Bezugnahme auf diesen Artikel teilt der Mitgliedstaat, der 
den Erlass neuer Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der Informat ion 
über Lebensmittel für erforderlich hält, der Kommission und den  an­
deren Mitgliedstaaten die geplanten Vorschriften zuvor unter An gabe 
der Gründe mit.  
(2) Die Kommission konsultiert den durch Artikel 58 Absatz 1 de r 
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 eingesetzten Ständigen Ausschuss f ür 
die Lebensmittelkette und Tiergesundheit, wenn sie dies für zwe ckdien­
lich hält oder wenn ein Mitgliedstaat dies beantragt. In diesem  Fall 
sorgt die Kommission dafür, dass dieser Prozess für alle betrof fenen 
Akteure transparent ist.  
▼B

===== PAGE 30 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 30  
(3) Der Mitgliedstaat, der den Erlass neuer Rechtsvorschriften auf 
dem Gebiet der Information über Lebensmittel für erforderlich h ält, 
darf die in Aussicht genommenen Vorschriften erst drei Monate n ach 
der Mitteilung nach Absatz 1 und unter der Bedingung treffen, d ass er 
keine ablehnende Stellungnahme der Kommission erhalten hat.  
(4) Ist die Stellungnahme der Kommission ablehnend, so leitet d ie 
Kommission vor Ablauf der in Absatz 3 dieses Artikels genannten  Frist 
das in Artikel 48 Absatz 2 genannte Prüfverfahren ein, um zu be stim­
men, ob die in Aussicht genommenen Vorschriften — gegebenenfall s 
mit geeigneten Änderungen — zur Anwendung gebracht werden kön­
nen. 
(5) Die Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des  
Rates vom 22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem Ge­
biet der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschrift en für 
die Dienste der Informationsgesellschaft (  1 ) gilt nicht für die unter das 
Mitteilungsverfahren nach diesem Artikel fallenden Vorschriften . 
KAPITEL VII  
DURCHFÜHRUNGS-, ÄNDERUNGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN  
Artikel 46  
Änderungen der Anhänge  
Um dem technischen Fortschritt, dem Stand der Wissenschaft, der  Ge­
sundheit der Verbraucher oder dem Informationsbedarf der Verbra ucher 
Rechnung zu tragen, kann die Kommission vorbehaltlich der Besti m­
mungen des Artikels 10 Absatz 2 und des Artikels 21 Absatz 2 üb er 
Änderungen an den Anhängen II und III die Anhänge dieser Verord ­
nung durch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51 ändern.  
Artikel 47  
Übergangszeitraum für und Beginn der Anwendung von 
Durchführungsmaßnahmen oder delegierten Rechtsakten  
(1) Unbeschadet des Absatzes 2 dieses Artikels wird die Kommis­
sion bei der Ausübung der ihr durch diese Verordnung übertragen en 
Befugnisse zum Erlass von Maßnahmen durch Durchführungsrechtsak te 
gemäß dem in Artikel 48 Absatz 2 genannten Prüfverfahren oder d urch 
delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 51  
a) eine geeignete Übergangsfrist für die Anwendung der neuen Ma ß­
nahmen festlegen, in der Lebensmittel, deren Etiketten nicht de n 
neuen Maßnahmen entsprechen, in Verkehr gebracht werden dürfen 
und in der die Bestände solcher Lebensmittel, die vor dem Ablau f 
der Übergangsfrist in Verkehr gebracht wurden, bis zur Erschöpf ung 
der Bestände verkauft werden dürfen, und  
b) sicherstellen, dass diese Maßnahmen ab dem 1. April eines Ka len­
derjahres anwendbar sind.  
▼B 
( 1 ) ABl. L 204 vom 21.7.1998, S. 37.

===== PAGE 31 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 31  
(2) Absatz 1 gilt nicht in dringenden Fällen, in denen die in A bsatz 
1 genannten Maßnahmen dem Schutz der menschlichen Gesundheit 
dienen. 
Artikel 48  
Ausschuss 
(1) Die Kommission wird durch den Ständigen Ausschuss für die 
Lebensmittelkette und Tiergesundheit, der durch Artikel 58 Absa tz 1 
der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 eingesetzt wurde, unterstützt.  Die­
ser Ausschuss ist ein Ausschuss im Sinne der Verordnung (EU) Nr . 
182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 de r 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
Gibt der Ausschuss keine Stellungnahme ab, so erlässt die Kommi ssion 
den Durchführungsrechtsakt nicht und Artikel 5 Absatz 4 Unterab satz 3 
der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 findet Anwendung.  
Artikel 49  
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006  
Artikel 7 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 erh alten 
folgende Fassung:  
„Die Nährwertkennzeichnung von Erzeugnissen, bei denen nähr­
wert- und/oder gesundheitsbezogene Angaben gemacht werden, ist 
obligatorisch, es sei denn, es handelt sich um produktübergrei­
fende Werbeaussagen. Es sind die in Artikel 30 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information 
der Verbraucher über Lebensmittel (*) aufgeführten Angaben zu 
machen. Bei nährwert- und/oder gesundheitsbezogenen Angaben 
für einen in Artikel 30 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 
1169/2011 genannten Nährstoff wird die Menge dieses Nährstoffs 
nach Maßgabe der Artikel 31 bis 34 der genannten Verordnung 
angegeben. 
Für Stoffe, die Gegenstand einer nährwert- oder gesundheitsbezo ­
genen Angabe sind und nicht in der Nährwertkennzeichnung er­
scheinen, sind die jeweiligen Mengen nach Maßgabe der Arti­
kel 31, 32 und 33 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 in dem­
selben Blickfeld anzugeben wie die Nährwertkennzeichnung. Zur 
Angabe der Mengen werden den jeweiligen einzelnen Stoffen an­
gemessene Maßeinheiten verwendet.  
___________ 
(*) ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18“.  
Artikel 50  
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006  
Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1925/2006 erhält fol gende 
Fassung: 
„(3) Die Nährwertkennzeichnung von Erzeugnissen, denen Vita­
mine und Mineralstoffe zugesetzt wurden und die in den Anwen­
dungsbereich dieser Verordnung fallen, ist obligatorisch. Es si nd die 
in Artikel 30 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des  
▼B

===== PAGE 32 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 32  
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 be­
treffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel (*) auf­
geführten Angaben zu machen und es ist der Gesamtgehalt an Vita ­
minen und Mineralstoffen anzugeben, den das Lebensmittel nach 
dem Zusatz aufweist.  
___________ 
(*) ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18“.  
Artikel 51  
Ausübung der Befugnisübertragung  
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kom ­
mission unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen üb er­
tragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artike l 9 
Absatz 3, Artikel 10 Absatz 2, Artikel 12 Absatz 3, Artikel 13 Absatz 
4, Artikel 18 Absatz 5, Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 2, 
Artikel 23 Absatz 2, Artikel 30 Absatz 6, Artikel 31 Absatz 2, Arti­
kel 36 Absatz 4 und Artikel 46 wird der Kommission für einen Ze it­
raum von fünf Jahren ab dem 12. Dezember 2011 übertragen. Die 
Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitr aums 
von fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die  Be­
fugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume glei­
cher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat  wider­
sprechen einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf 
des jeweiligen Zeitraums.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 9 Absatz 3, Artikel 1 0 
Absatz 2, Artikel 12 Absatz 3, Artikel 13 Absatz 4, Artikel 18 Absatz 
5, Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 2, Artikel 23 Absatz 2, 
Artikel 30 Absatz 6, Artikel 31 Absatz 2, Artikel 36 Absatz 4 u nd 
Artikel 46 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat jederze it 
widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die Über­
tragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird a m 
Tag nach seiner Veröffentlichung im  Amtsblatt der Europäischen 
Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen 
späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rech ts­
akten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschluss über d en 
Widerruf nicht berührt.  
(4) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, 
übermittelt sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Parlament und  dem 
Rat. 
(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 9 Absatz 3, Ar ti­
kel 10 Absatz 2, Artikel 12 Absatz 3, Artikel 13 Absatz 4, Arti kel 18 
Absatz 5, Artikel 19 Absatz 2, Artikel 21 Absatz 2, Artikel 23 Absatz 
2, Artikel 30 Absatz 6, Artikel 31 Absatz 2, Artikel 36 Absatz 4 und 
Artikel 46 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das E uropäi­
sche Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Mona ten 
nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlamen t und 
den Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Fris t 
das Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mit­
geteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Init iative 
des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei 
Monate verlängert.  
▼B

===== PAGE 33 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 33  
Artikel 52  
Dringlichkeitsverfahren 
(1) Delegierte Rechtsakte, die gemäß diesem Artikel erlassen we r­
den, treten umgehend in Kraft und sind anwendbar, solange keine  Ein­
wände gemäß Absatz 2 erhoben werden. Bei der Übermittlung eines  
delegierten Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat  wer­
den die Gründe für die Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens a nge­
geben. 
(2) Das Europäische Parlament oder der Rat können gemäß dem 
Verfahren des Artikels 51 Absatz 5 Einwände gegen einen delegie rten 
Rechtsakt erheben. In diesem Fall hebt die Kommission den Recht sakt 
umgehend nach der Übermittlung des Beschlusses des Europäischen  
Parlaments oder des Rates, Einwände zu erheben, auf.  
Artikel 53  
Aufhebung 
(1) Die Richtlinien 87/250/EWG, 90/496/EWG, 1999/10/EG, 
2000/13/EG, 2002/67/EG und 2008/5/EG und die Verordnung (EG) 
Nr. 608/2004 werden mit Wirkung vom 13. Dezember 2014 aufgeho­
ben. 
(2) Bezugnahmen auf die aufgehobenen Rechtsakte gelten als Be­
zugnahmen auf die vorliegende Verordnung.  
Artikel 54  
Übergangsmaßnahmen 
(1) Lebensmittel, die vor dem 13. Dezember 2014 in Verkehr ge­
bracht oder gekennzeichnet wurden, die den Anforderungen dieser  Ver­
ordnung jedoch nicht entsprechen, dürfen weiterhin vermarktet w erden, 
bis die jeweiligen Bestände erschöpft sind.  
Lebensmittel, die vor dem 13. Dezember 2016 in Verkehr gebracht  
oder gekennzeichnet wurden, die den in Artikel 9 Absatz 1 Buchs tabe 
l niedergelegten Anforderungen jedoch nicht entsprechen, dürfen  wei­
terhin vermarktet werden, bis die jeweiligen Bestände erschöpft  sind.  
Lebensmittel, die vor dem 1. Januar 2014 in Verkehr gebracht od er 
gekennzeichnet wurden, die den in Anhang VI Teil B niedergelegt en 
Anforderungen nicht entsprechen, dürfen weiterhin vermarktet we rden, 
bis die jeweiligen Bestände erschöpft sind.  
(2) Zwischen dem 13. Dezember 2014 und dem 13. Dezember 2016 
muss eine Nährwertdeklaration, die freiwillig bereitgestellt wi rd, den 
Artikeln 30 bis 35 entsprechen.  
(3) Ungeachtet der Richtlinie 90/496/EWG, des Artikels 7 der Ve r­
ordnung (EG) Nr. 1924/2006 und des Artikels 7 Absatz 3 der Ver­
ordnung (EG) Nr. 1925/2006 dürfen gemäß den Artikeln 30 bis 35 
dieser Verordnung gekennzeichnete Lebensmittel vor dem 13. Deze mber 
2014 in Verkehr gebracht werden.  
▼B

===== PAGE 34 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 34  
Ungeachtet der Verordnung (EG) Nr. 1162/2009 der Kommission vom  
30. November 2009 zur Festlegung von Übergangsregelungen für di e 
Durchführung der Verordnungen (EG) Nr. 853/2004, (EG) Nr. 
854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen Parlament und 
des Rates (  1 ) dürfen gemäß Anhang VI Teil B dieser Verordnung ge­
kennzeichnete Lebensmittel vor dem 1. Januar 2014 in Verkehr ge ­
bracht werden.  
Artikel 55  
Inkrafttreten und Anwendung  
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent­
lichung im  Amtsblatt der Europäischen Union  in Kraft.  
Sie gilt ab dem 13. Dezember 2014, mit Ausnahme des Artikels 9 
Absatz 1 Buchstabe l, der ab dem 13. Dezember 2016 gilt, und An hang 
VI Teil B, der ab dem 1. Januar 2014 gilt.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt  unmit­
telbar in jedem Mitgliedstaat.  
___________ 
( 1 ) ABl. L 314 vom 1.12.2009, S. 10.  
▼B

===== PAGE 35 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 35  
ANHANG I  
SPEZIELLE BEGRIFFSBESTIMMUNGEN  
im Sinne von Artikel 2 Absatz 4  
1. „Nährwertdeklaration “ oder „Nährwertkennzeichnung “ bedeute t Informatio­
nen über  
a) den Brennwert oder  
b) den Brennwert sowie lediglich einen oder mehrere der folgend en Nähr­
stoffe: 
— Fett (gesättigte Fettsäuren, einfach ungesättigte Fettsäuren,  mehrfach 
ungesättigte Fettsäuren);  
— Kohlenhydrate (Zucker, mehrwertige Alkohole, Stärke);  
— Salz;  
— Ballaststoffe;  
— Eiweiß;  
— in Anhang XIII Teil A Nummer 1 aufgeführte Vitamine und Miner al­
stoffe, die gemäß der Begriffsbestimmung in Anhang XIII Teil A 
Nummer 2 in erheblichen Mengen vorkommen;  
2. „Fett“ bedeutet alle Lipide, einschließlich Phospholipide;  
3. „gesättigte Fettsäuren“ bedeutet Fettsäuren ohne Doppelbindu ng; 
4. „Trans-Fettsäuren“ bedeutet Fettsäuren mit mindestens einer nicht kon­
jugierten (namentlich durch mindestens eine Methylengruppe unte rbroche­
nen) Kohlenstoff-Kohlenstoff-Doppelbindung in der trans-Konfigu ration; 
5. „einfach ungesättigte Fettsäuren“ bedeutet Fettsäuren mit ei ner cis-Doppel­
bindung; 
6. „mehrfach ungesättigte Fettsäuren“ bedeutet Fettsäuren mit z wei oder mehr 
durch cis-Methylengruppen unterbrochenen Doppelbindungen in der  cis- 
Konfiguration; 
7. „Kohlenhydrat“ bedeutet jegliches Kohlenhydrat, das im Stoff wechsel des 
Menschen umgesetzt wird, einschließlich mehrwertiger Alkohole;  
8. „Zucker“ bedeutet alle in Lebensmitteln vorhandenen Monosacc haride und 
Disaccharide, ausgenommen mehrwertige Alkohole;  
9. „mehrwertige Alkohole“ bedeutet Alkohole, die mehr als zwei Hydroxyl­
gruppen enthalten;  
10. „Eiweiß“ bedeutet den nach folgender Formel berechneten Eiw eißgehalt: 
Eiweiß = Gesamtstickstoff (nach Kjeldahl) × 6,25;  
11. „Salz“ bedeutet den nach folgender Formel berechneten Gehal t an Salzäqui­
valent: Salz = Natrium × 2,5;  
12. „Ballaststoffe“ bedeutet Kohlenhydratpolymere mit drei oder  mehr Mono­
mereinheiten, die im Dünndarm des Menschen weder verdaut noch a bsor­
biert werden und zu folgenden Klassen zählen:  
— essbare Kohlenhydratpolymere, die in Lebensmitteln, wenn dies e ver­
zehrt werden, auf natürliche Weise vorkommen;  
— essbare Kohlenhydratpolymere, die auf physikalische, enzymati sche oder 
chemische Weise aus Lebensmittelrohstoffen gewonnen werden und laut 
allgemein anerkannten wissenschaftlichen Nachweisen eine positi ve phy­
siologische Wirkung besitzen;  
— essbare synthetische Kohlenhydratpolymere, die laut allgemein  an­
erkannten wissenschaftlichen Nachweisen eine positive physiolog ische 
Wirkung besitzen;  
13. „Durchschnittswert “ bedeutet den Wert, der die in einem be stimmten Le­
bensmittel enthaltenen Nährstoffmengen am besten repräsentiert und jahres­
zeitlich bedingte Unterschiede, Verbrauchsmuster und sonstige F aktoren 
berücksichtigt, die eine Veränderung des tatsächlichen Wertes b ewirken 
können. 
▼B

===== PAGE 36 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 36  
ANHANG II  
STOFFE ODER ERZEUGNISSE, DIE ALLERGIEN ODER 
UNVERTRÄGLICHKEITEN AUSLÖSEN  
▼M2 
1. Glutenhaltiges Getreide, namentlich Weizen (wie Dinkel und K horasan- 
Weizen), Roggen, Gerste, Hafer oder Hybridstämme davon, sowie d araus 
hergestellte Erzeugnisse, ausgenommen  
▼B 
a) Glukosesirupe auf Weizenbasis einschließlich Dextrose (  1 ); 
b) Maltodextrine auf Weizenbasis (  1 ); 
c) Glukosesirupe auf Gerstenbasis;  
d) Getreide zur Herstellung von alkoholischen Destillaten einsc hließlich 
Ethylalkohol landwirtschaftlichen Ursprungs;  
2. Krebstiere und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
3. Eier und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
4. Fische und daraus gewonnene Erzeugnisse, außer  
a) Fischgelatine, die als Trägerstoff für Vitamin- oder Karotin oidzuberei­
tungen verwendet wird;  
b) Fischgelatine oder Hausenblase, die als Klärhilfsmittel in B ier und Wein 
verwendet wird;  
5. Erdnüsse und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
6. Sojabohnen und daraus gewonnene Erzeugnisse, außer  
a) vollständig raffiniertes Sojabohnenöl und -fett (  1 ); 
b) natürliche gemischte Tocopherole (E306), natürliches D-alpha -Tocophe­
rol, natürliches D-alpha-Tocopherolacetat, natürliches D-alpha- Tocophe­
rolsukzinat aus Sojabohnenquellen;  
c) aus pflanzlichen Ölen gewonnene Phytosterine und Phytosterin ester aus 
Sojabohnenquellen; 
d) aus Pflanzenölsterinen gewonnene Phytostanolester aus Sojabo hnenquel­
len; 
7. Milch und daraus gewonnene Erzeugnisse (einschließlich Lakto se), außer  
a) Molke zur Herstellung von alkoholischen Destillaten einschli eßlich 
Ethylalkohol landwirtschaftlichen Ursprungs;  
b) Lactit;  
8. Schalenfrüchte, namentlich Mandeln ( Amygdalus communis  L.), Haselnüsse  
(Corylus avellana) , Walnüsse  (Juglans regia) , Kaschunüsse  (Anacardium 
occidentale), Pecannüsse ( Carya illinoiesis (Wangenh.) K. Koch), Paranüsse  
(Bertholletia excelsa) , Pistazien  (Pistacia vera) , Macadamia- oder Queens­
landnüsse (Macadamia ternifolia)  sowie daraus gewonnene Erzeugnisse, 
außer Nüssen zur Herstellung von alkoholischen Destillaten eins chließlich 
Ethylalkohol landwirtschaftlichen Ursprungs;  
9. Sellerie und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
▼B 
( 1 ) und daraus gewonnene Erzeugnisse, soweit das Verfahren, das s ie durchlaufen haben, 
die Allergenität, die von der EFSA für das entsprechende Erzeug nis ermittelt wurde, aus 
dem sie gewonnen wurden, wahrscheinlich nicht erhöht.

===== PAGE 37 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 37  
10. Senf und daraus gewonnene Erzeugnisse, außer  
Behensäure mit einer Reinheit von mindestens 85 %, hergestellt nach zwei 
Destillationsschritten, zur Herstellung der Emulgatoren E 470a,  E 471 und 
E 477;  
▼B 
11. Sesamsamen und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
12. Schwefeldioxid und Sulphite in Konzentrationen von mehr als  10 mg/kg 
oder 10 mg/l als insgesamt vorhandenes SO  2 , die für verzehrfertige oder 
gemäß den Anweisungen des Herstellers in den ursprünglichen Zus tand 
zurückgeführte Erzeugnisse zu berechnen sind;  
13. Lupinen und daraus gewonnene Erzeugnisse;  
14. Weichtiere und daraus gewonnene Erzeugnisse.  
▼M4

===== PAGE 38 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 38  
ANHANG III  
LEBENSMITTEL, DEREN KENNZEICHNUNG EINE ODER MEHRERE 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN ENTHALTEN MUSS  
ART ODER KLASSE DES 
LEBENSMITTELS ANGABEN 
1. In bestimmten Gasen verpackte Lebensmittel  
1.1. Lebensmittel, deren Haltbarkeit 
durch nach der Verordnung (EG) 
Nr. 1333/2008 zugelassenes Pack­
gas verlängert wurde 
„unter Schutzatmosphäre verpackt“  
2. Lebensmittel, die Süßungsmittel enthalten  
2.1. Lebensmittel, die ein oder meh­
rere nach der Verordnung (EG) 
Nr. 1333/2008 zugelassene Sü­
ßungsmittel enthalten 
„mit Süßungsmittel(n) “; dieser Hin­
weis ist in Verbindung mit der Be­
zeichnung des Lebensmittels anzubrin­
gen 
2.2. Lebensmittel, die sowohl einen 
Zuckerzusatz oder mehrere Zu­
ckerzusätze als auch ein oder 
mehrere nach der Verordnung 
(EG) Nr. 1333/2008 zugelassene 
Süßungsmittel enthalten 
„mit Zucker(n) und Süßungsmittel(n) “; 
dieser Hinweis ist in Verbindung mit 
der Bezeichnung des Lebensmittels an­
zubringen 
2.3. Lebensmittel, die nach der Ver­
ordnung (EG) Nr. 1333/2008 zu­
gelassenes Aspartam/Aspartam- 
Acesulfamsalz enthalten 
Der Hinweis „enthält Aspartam (eine 
Phenylalaninquelle) “ muss auf dem 
Etikett erscheinen, wenn das Aspart­
am/Aspartam-Acesulfamsalz in der 
Zutatenliste lediglich mit der E-Num­
mer aufgeführt ist. 
Der Hinweis „enthält eine Phenylala­
ninquelle“ muss auf dem Etikett er­
scheinen, wenn das Aspartam/Aspart­
am-Acesulfamsalz in der Zutatenliste 
mit seiner spezifischen Bezeichnung 
benannt ist.  
2.4. Lebensmittel mit über 10 % zuge­
setzten, nach der Verordnung 
(EG) Nr. 1333/2008 zugelassenen 
mehrwertigen Alkoholen 
„kann bei übermäßigem Verzehr ab­
führend wirken“  
3. Lebensmittel, die Glycyrrhizinsäure oder deren Ammoniumsalz enthal ­
ten 
3.1. Süßwaren oder Getränke, die Gly­
cyrrhizinsäure oder deren Ammo­
niumsalz durch Zusatz der Sub­
stanz(en) selbst oder der Süßholz­
pflanze Glycyrrhiza glabra  in ei­
ner Konzentration von mindestens 
100 mg/kg oder 10 mg/l enthalten 
Der Hinweis „enthält Süßholz“ ist un­
mittelbar nach der Zutatenliste anzufü­
gen, es sei denn, der Begriff „Süß­
holz“ ist bereits im Zutatenverzeichnis 
oder in der Bezeichnung des Lebens­
mittels enthalten. Ist kein Zutatenver­
zeichnis vorgesehen, ist der Hinweis in 
Verbindung mit der Bezeichnung des 
Lebensmittels anzubringen.  
3.2. Süßwaren, die Glycyrrhizinsäure 
oder ihr Ammoniumsalz durch 
Zusatz der Substanz(en) selbst 
oder der Süßholzpflanze  Glycyrr ­
hiza glabra  in Konzentrationen 
von mindestens 4 g/kg enthalten 
Der Hinweis „enthält Süßholz — bei 
hohem Blutdruck sollte ein übermäßi­
ger Verzehr dieses Erzeugnisses ver­
mieden werden“ ist unmittelbar nach 
dem Zutatenverzeichnis anzufügen. Ist 
kein Zutatenverzeichnis vorgesehen, 
ist der Hinweis in Verbindung mit 
der Bezeichnung des Lebensmittels an­
zubringen. 
▼B

===== PAGE 39 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 39  
ART ODER KLASSE DES 
LEBENSMITTELS ANGABEN 
3.3. Getränke, die Glycyrrhizinsäure 
oder ihr Ammoniumsalz durch 
Zusatz der Substanz(en) selbst 
oder der Süßholzpflanze  Glycyrr ­
hiza glabra  in Konzentrationen 
von mindestens 50 mg/l oder min­
destens 300 mg/l im Fall von Ge­
tränken enthalten, die einen Volu­
menanteil von mehr als 1,2 % Al­
kohol enthalten (  1 ). 
Der Hinweis „enthält Süßholz — bei 
hohem Blutdruck sollte ein übermäßi­
ger Verzehr dieses Erzeugnisses ver­
mieden werden“ ist unmittelbar nach 
dem Zutatenverzeichnis anzufügen. Ist 
kein Zutatenverzeichnis vorgesehen, 
ist der Hinweis in Verbindung mit 
der Bezeichnung des Lebensmittels an­
zubringen. 
4. Getränke mit erhöhtem Koffeingehalt oder Lebensmittel mit Zusatz von 
Koffein 
4.1. Getränke mit Ausnahme derjeni­
gen, die auf Kaffee, Tee bzw. 
Kaffee- oder Teeextrakt basieren 
und bei denen der Begriff „Kaf­
fee“ oder „Tee“ in der Bezeich­
nung vorkommt, die 
— zur Aufnahme in unverarbei­
tetem Zustand bestimmt sind 
und Koffein aus beliebiger 
Quelle in einer Menge enthal­
ten, die 150 mg/l übersteigt, 
oder 
— konzentriert oder getrocknet 
sind und nach der Rekonstitu­
ierung Koffein aus beliebiger 
Quelle in einer Menge enthal­
ten, die 150 mg/l übersteigt 
Der Hinweis „Erhöhter Koffeingehalt. 
Für Kinder und schwangere oder stil­
lende Frauen nicht empfohlen“ muss 
im selben Sichtfeld wie die Bezeich­
nung des Getränks erscheinen, gefolgt 
von einem Hinweis in Klammern nach 
Artikel 13 Absatz 1 dieser Verordnung 
auf den Koffeingehalt, ausgedrückt in 
mg je 100 ml.  
4.2. Andere Lebensmittel als Geträn­
ke, denen zu physiologischen 
Zwecken Koffein zugesetzt wird. 
Der Hinweis „Enthält Koffein. Für 
Kinder und schwangere Frauen nicht 
empfohlen“ muss im selben Sichtfeld 
wie die Bezeichnung des Lebensmit­
tels erscheinen, gefolgt von einem 
Hinweis in Klammern nach Artikel 13 
Absatz 1 dieser Verordnung auf den 
Koffeingehalt, ausgedrückt in mg je 
100 g/ml. Bei Nahrungsergänzungsmit­
teln ist der Koffeingehalt pro empfoh­
lener täglicher Verzehrsmenge, die in 
der Kennzeichnung angegeben ist, an­
zugeben. 
5. Lebensmittel, denen Phytosterine, Phytosterinester, Phytostanole oder 
Phytostanolester zugesetzt sind  
5.1. Lebensmittel oder Lebensmittel­
zutaten, denen Phytosterine, Phy­
tosterinester, Phytostanole oder 
Phytostanolester zugesetzt sind 
(1) „mit zugesetzten Pflanzensterinen “ 
bzw. „mit zugesetzten Pflanzen- 
stanolen“ im selben Sichtfeld wie 
die Bezeichnung des Lebensmit- 
tels; 
(2) die Menge an zugesetzten Phyto- 
sterinen, Phytosterinestern, Phyto- 
stanolen oder Phytostanolestern 
(Angabe in % oder g der freien 
Pflanzensterine/Pflanzenstanole je 
100 g oder 100 ml des Lebensmit­
tels) muss im Zutatenverzeichnis 
aufgeführt sein;  
►M2 (3) Hinweis darauf, dass das 
Erzeugnis nicht für Per­
sonen bestimmt ist, die ih­
ren Cholesterinspiegel im 
Blut nicht zu kontrollieren 
brauchen; ◄ 
▼B

===== PAGE 40 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 40  
ART ODER KLASSE DES 
LEBENSMITTELS ANGABEN 
(4) Hinweis darauf, dass Patienten, die 
Arzneimittel zur Senkung des 
Cholesterinspiegels einnehmen, 
das Erzeugnis nur unter ärztlicher 
Aufsicht zu sich nehmen sollten; 
(5) gut sichtbarer Hinweis darauf, dass 
das Erzeugnis für die Ernährung 
schwangerer und stillender Frauen 
sowie von Kindern unter fünf Jah­
ren möglicherweise nicht geeignet 
ist; 
(6) Empfehlung, das Erzeugnis als Be­
standteil einer ausgewogenen und 
abwechslungsreichen Ernährung 
zu verwenden, zu der auch zur 
Aufrechterhaltung des Carotinoid- 
Spiegels der regelmäßige Verzehr 
von Obst und Gemüse zählt; 
(7) im selben Sichtfeld, das den unter 
Nummer 3 genannten Hinweis ent­
hält, Hinweis darauf, dass die Auf­
nahme von mehr als 3 g/Tag an 
zugesetzten Pflanzensterinen/ 
Pflanzenstanolen vermieden wer­
den sollte; 
(8) Definition einer Portion des betref­
fenden Lebensmittels oder der Le­
bensmittelzutat (vorzugsweise in g 
oder ml) unter Angabe der Menge 
an Pflanzensterinen/Pflanzenstano­
len, die in einer Portion enthalten 
ist. 
6. Eingefrorenes Fleisch, eingefrorene Fleischzubereitungen und eingefro ­
rene unverarbeitete Fischereierzeugnisse  
6.1. Eingefrorenes Fleisch, eingefro­
rene Fleischzubereitungen und 
eingefrorene unverarbeitete Fi­
schereierzeugnisse 
gemäß Anhang X Nummer 3 das Da­
tum des Einfrierens oder das Datum 
des ersten Einfrierens in Fällen, in de­
nen das Produkt mehr als einmal ein­
gefroren wurde  
( 1 ) Diese Menge gilt für verzehrfertige oder gemäß den Anweisunge n des Herstellers in den 
ursprünglichen Zustand zurückgeführte Erzeugnisse.  
▼B

===== PAGE 41 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 41  
ANHANG IV  
DEFINITION DER X-HÖHE  
x-Höhe
 
Legende 
1 Oberlinie  
2 Versallinie  
3 Mittelinie  
4 Grundlinie  
5 Unterlinie  
6 x-Höhe  
7 Schriftgröße  
▼B

===== PAGE 42 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 42  
ANHANG V  
LEBENSMITTEL, DIE VON DER VERPFLICHTENDEN 
NÄHRWERTDEKLARATION AUSGENOMMEN SIND  
1. Unverarbeitete Erzeugnisse, die nur aus einer Zutat oder Zut atenklasse be­
stehen; 
2. verarbeitete Erzeugnisse, die lediglich einer Reifungsbehand lung unterzogen 
wurden und die nur aus einer Zutat oder Zutatenklasse bestehen;  
3. für den menschlichen Gebrauch bestimmtes Wasser, auch solche s, dem 
lediglich Kohlendioxid und/oder Aromen zugesetzt wurden;  
4. Kräuter, Gewürze oder Mischungen daraus;  
5. Salz und Salzsubstitute;  
6. Tafelsüßen;  
7. Erzeugnisse im Sinne der Richtlinie 1999/4/EG des Europäisch en Par­
laments und des Rates vom 22. Februar 1999 über Kaffee- und Zic ho­
rien-Extrakte ( 1 ), ganze oder gemahlene Kaffeebohnen und ganze oder ge­
mahlene entkoffeinierte Kaffeebohnen;  
8. Kräuter- oder Früchtetees, Tee, entkoffeinierter Tee, Instan t- oder löslicher 
Tee oder Teeextrakt, entkoffeinierter Instant- oder löslicher T ee oder Tee­
extrakt ohne Zusatz weiterer Zutaten als Aromen, die den Nährwe rt des 
Tees nicht verändern;  
9. Gärungsessig und Essigersatz, auch solche, denen lediglich A romen zuge­
setzt wurden;  
10. Aromen;  
11. Lebensmittelzusatzstoffe;  
12. Verarbeitungshilfsstoffe;  
13. Lebensmittelenzyme;  
14. Gelatine;  
15. Gelierhilfen für Konfitüre;  
16. Hefe;  
17. Kaugummi;  
18. Lebensmittel in Verpackungen oder Behältnissen, deren größt e Oberfläche 
weniger als 25 cm  2 beträgt; 
19. Lebensmittel, einschließlich handwerklich hergestellter Leb ensmittel, die 
direkt in kleinen Mengen von Erzeugnissen durch den Hersteller an den 
Endverbraucher oder an lokale Einzelhandelsgeschäfte abgegeben werden, 
die die Erzeugnisse unmittelbar an den Endverbraucher abgeben.  
▼B 
( 1 ) ABl. L 66 vom 13.3.1999, S. 26.

===== PAGE 43 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 43  
ANHANG VI  
BEZEICHNUNG DES LEBENSMITTELS UND SPEZIELLE 
ZUSÄTZLICHE ANGABEN  
TEIL A — VERPFLICHTENDE ANGABEN ZUR ERGÄNZUNG DER 
BEZEICHNUNG DES LEBENSMITTELS  
1. Die Bezeichnung des Lebensmittels enthält oder wird ergänzt durch Anga­
ben zum physikalischen Zustand des Lebensmittels oder zur beson deren 
Behandlung, die es erfahren hat (z. B. pulverisiert, wieder ein gefroren, 
gefriergetrocknet, tiefgefroren, konzentriert, geräuchert), sof ern die Unter­
lassung einer solchen Angabe geeignet wäre, den Käufer irrezufü hren. 
2. Im Falle von Lebensmitteln, die vor dem Verkauf tiefgefroren  wurden und 
aufgetaut verkauft werden, wird der Bezeichnung des Lebensmitte ls der 
Hinweis „aufgetaut“ hinzugefügt.  
Diese Anforderung gilt nicht für:  
a) Zutaten, die im Enderzeugnis enthalten sind;  
b) Lebensmittel, bei denen das Einfrieren ein technologisch not wendiger 
Schritt im Herstellungsprozess ist;  
c) Lebensmittel, bei denen das Auftauen keine negativen Auswirk ungen auf 
die Sicherheit oder Qualität des Lebensmittels hat.  
Diese Nummer lässt Nummer 1 unberührt.  
3. Mit ionisierenden Strahlen behandelte Lebensmittel müssen mi t einer der 
folgenden Angaben versehen sein:  
„bestrahlt“ oder „mit ionisierenden Strahlen behandelt“ oder ei ner anderen 
in der Richtlinie 1999/2/EG des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 22. Februar 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der  Mitglied­
staaten über mit ionisierenden Strahlen behandelte Lebensmittel  und Le­
bensmittelbestandteile genannten Angabe (  1 ). 
4. Im Falle von Lebensmitteln, bei denen ein Bestandteil oder e ine Zutat, von 
dem/der die Verbraucher erwarten, dass er/sie normalerweise ver wendet 
wird oder von Natur aus vorhanden ist, durch einen anderen Best andteil 
oder eine andere Zutat ersetzt wurde, muss die Kennzeichnung — zusätzlich 
zum Zutatenverzeichnis — mit einer deutlichen Angabe des Bestan dteils 
oder der Zutat versehen sein, der/die für die teilweise oder vo llständige 
Ersetzung verwendet wurde, und zwar  
a) in unmittelbarer Nähe zum Produktnamen und  
b) in einer Schriftgröße, deren x-Höhe mindestens 75 % der x-Hö he des 
Produktnamens beträgt und die nicht kleiner als die in Artikel 13 Absatz 
2 dieser Verordnung vorgeschriebene Mindestschriftgröße sein da rf. 
5. Bei Fleischerzeugnissen, Fleischzubereitungen und Fischereie rzeugnissen, 
die zugesetzte Eiweiße als solche, einschließlich hydrolysierte  Proteine, un­
terschiedlicher tierischer Herkunft enthalten, ist die Bezeichn ung des Le­
bensmittels mit einem Hinweis auf das Vorhandensein dieser Eiwe iße und 
ihren Ursprung zu versehen.  
6. Bei Fleischerzeugnissen und Fleischzubereitungen, die  ►C1 aussehen wie 
ein Abschnitt, ein Stück, eine Scheibe oder eine Portion Fleisc h oder wie 
ein Tierkörper ◄, enthält die Bezeichnung des Lebensmittels die  Angabe, 
dass Wasser zugesetzt wurde, wenn das zugesetzte Wasser mehr al s 5 % des 
Gewichts des Enderzeugnisses ausmacht. Diese Bestimmung gilt au ch für 
Fischereierzeugnisse und zubereitete Fischereierzeugnisse, die  ►C1 aus­
sehen wie ein Abschnitt, ein Stück, eine Scheibe oder eine Port ion Fisch, 
ein Filet oder wie ein ganzes Fischereierzeugnis ◄.  
▼B 
( 1 ) ABl. L 66 vom 13.3.1999, S. 16.

===== PAGE 44 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 44  
7. Fleischerzeugnisse, Fleischzubereitungen und Fischereierzeug nisse, die den 
Anschein erwecken könnten, dass es sich um ein gewachsenes Stüc k Fleisch 
oder Fisch handelt, die jedoch tatsächlich aus verschiedenen St ücken beste­
hen, die durch andere Zutaten, einschließlich Lebensmittelzusat zstoffe und 
Enzyme, oder durch andere Mittel zusammengefügt sind, tragen de n folgen­
den Hinweis:  
auf Bulgarisch: „формовано месо“ und „формована риба“;  
▼C3 
auf Spanisch: „elaborado a partir de piezas de carne“ und „elab orado 
a partir de piezas de pescado“;  
▼B 
auf Tschechisch: „ze spojovaných kousků masa“ und „ze spojovaný ch 
kousků rybího masa“;  
auf Dänisch: „Sammensat af stykker af kød“ und „Sammensat af 
stykker af fisk“;  
auf Deutsch: „aus Fleischstücken zusammengefügt “ und „aus Fisc h­
stücken zusammengefügt “; 
auf Estnisch: „liidetud liha“ und „liidetud kala“;  
auf Griechisch: „μορφοποιημένο κρέας“ und „μορφοποιημένο ψάρι“;  
auf Englisch: „formed meat“ und „formed fish“;  
auf Französisch: „viande reconstituée“ und „poisson reconstitué “; 
auf Irisch: „píosaí feola ceangailte“ und „píosaí éisc ceangail te“; 
▼C4 
auf Italienisch: „costituito da parti di carne“ und „costituito  da parti di 
pesce“; 
▼B 
auf Lettisch: „formēta gaļa“ und „formēta zivs“;  
auf Litauisch: „sudarytas (-a) iš mėsos gabalų“ und „sudarytas (-a) iš 
žuvies gabalų“;  
auf Ungarisch: „darabokból újraformázott hús“ und „darabokból ú jra­
formázott hal“;  
auf Maltesisch: „laħam rikostitwit“ und „ħut rikostitwit“;  
auf Niederländisch: „samengesteld uit stukjes vlees“ und „samen gesteld 
uit stukjes vis“;  
auf Polnisch: „z połączonych kawałków mięsa“ und „z połączonych  
kawałków ryby“;  
auf Portugiesisch: „carne reconstituída“ und „peixe reconstituí do“; 
auf Rumänisch: „carne formată“ und „carne de pește formată“;  
▼C3 
auf Slowakisch: „zo spájaných kúskov mäsa“ und „zo spájaných kú s­
kov ryby“;  
▼B 
auf Slowenisch: „sestavljeno, iz koščkov oblikovano meso“ und „ ses­
tavljene, iz koščkov oblikovane ribe“;  
auf Finnisch: „paloista yhdistetty liha“ und „paloista yhdistet ty ka­
la“; 
auf Schwedisch: „sammanfogade bitar av kött“ und „sammanfogade 
bitar av fisk“.  
▼B

===== PAGE 45 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 45  
TEIL B — SPEZIELLE ANFORDERUNGEN AN DIE BEZEICHNUNG 
„HACKFLEISCH/FASCHIERTES “ 
1. Auf der Grundlage eines Tagesdurchschnitts kontrollierte Zus ammenset­
zung: 
Fettgehalt 
Verhältnis Kolla­
gen/Fleischeiweiß 
( 1 ) 
— mageres Hackfleisch/Faschiertes ≤ 7 % ≤ 12 %  
— reines Rinderhackfleisch/-faschier­
tes 
≤ 20 % ≤ 15 %  
— Hackfleisch/Faschiertes mit 
Schweinefleischanteil 
≤ 30 % ≤ 18 %  
— Hackfleisch/Faschiertes von ande­
ren Tierarten 
≤ 25 % ≤ 15 %  
( 1 ) Das Verhältnis Kollagen/Fleischeiweiß wird als Prozentsatz de s im Fleischeiweiß 
enthaltenen Kollagens ausgedrückt. Der Kollagengehalt ist der m it dem Faktor 8 
vervielfältigte Gehalt an Hydroxyprolin.  
2. Neben den Anforderungen gemäß Anhang III Abschnitt V Kapitel  IV der 
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 muss die Kennzeichnung die folgend en 
Angaben enthalten:  
— „Fettgehalt geringer als …“;  
— „Verhältnis Kollagen/Fleischeiweiß geringer als …“.  
3. Die Mitgliedstaaten können gestatten, dass auf ihrem Inlands markt Hack­
fleisch/Faschiertes, das die Kriterien der Nummer 1 dieses Teil s nicht er­
füllt, mit einem nationalen Kennzeichen, das nicht mit den Kenn zeichen 
gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 verwe chselt 
werden kann, in Verkehr gebracht wird.  
TEIL C — SPEZIELLE ANFORDERUNGEN AN DIE BEZEICHNUNG VON 
WURSTHÜLLEN 
Ist eine Wursthülle nicht essbar, muss dies angegeben werden.  
▼B

===== PAGE 46 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 46  
ANHANG VII  
ANGABE UND BEZEICHNUNG VON ZUTATEN  
TEIL A — SPEZIELLE VORSCHRIFTEN FÜR DIE ANGABE VON ZUTATEN IN A BSTEIGENDER 
REIHENFOLGE IHRES GEWICHTSANTEILS  
Zutatenklasse Vorschriften für die Angabe des Gewichtsanteils  
1. Zugefügtes Wasser und flüchtige Zutaten Werden nach Maßgabe ihres Gewichtsanteils am End­
erzeugnis angegeben. Die in einem Lebensmittel als 
Zutat verwendete Menge Wasser wird durch Abzug al­
ler anderen einbezogenen Zutaten von der Gesamt­
menge des Enderzeugnisses bestimmt. Stellt die Menge 
nicht mehr als 5 % des Gewichts des Enderzeugnisses 
dar, so kann sie unberücksichtigt bleiben. Diese Aus­
nahme gilt nicht für Fleisch, Fleischzubereitungen, un­
verarbeitete Fischereierzeugnisse und unverarbeitete 
Muscheln. 
2. In konzentrierter oder getrockneter Form verwendete 
und bei der Herstellung in ihren ursprünglichen Zustand 
zurückgeführte Zutaten 
Können nach Maßgabe ihres Gewichtsanteils vor der 
Eindickung oder vor dem Trocknen im Verzeichnis an­
gegeben werden.  
3. Zutaten, die in konzentrierten oder getrockneten Lebens­
mitteln verwendet werden, denen Wasser zugesetzt wer­
den muss, um sie in ihren ursprünglichen Zustand zu­
rückzuführen 
Können in der Reihenfolge der Anteile an dem in sei­
nen ursprünglichen Zustand zurückgeführten Erzeugnis 
aufgezählt werden, sofern das Zutatenverzeichnis eine 
Wendung wie „Zutaten des in seinen ursprünglichen 
Zustand zurückgeführten Erzeugnisses“ oder „Zutaten 
des gebrauchsfertigen Erzeugnisses“ enthält.  
4. Obst, Gemüse oder Pilze, von denen keines nach seinem 
Gewichtsanteil deutlich dominiert und die mit potenziell 
veränderlichen Anteilen in einer Mischung als Zutat für 
ein Lebensmittel verwendet werden 
Können im Zutatenverzeichnis unter der Bezeichnung 
„Obst“, „Gemüse“ oder „Pilze“ zusammengefasst wer­
den, gefolgt von der Wendung „in veränderlichen Ge­
wichtsanteilen“, wobei unmittelbar danach die vorhan­
denen Obst-, Gemüse- oder Pilzsorten aufzuführen sind. 
In diesen Fällen wird die Mischung gemäß Artikel 18 
Absatz 1 nach dem Gewichtsanteil der Gesamtheit der 
vorhandenen Obst-, Gemüse- oder Pilzsorten im Zu­
tatenverzeichnis aufgeführt.  
5. Mischungen aus Gewürzen oder Kräutern, die sich in 
ihrem Gewichtsanteil nicht wesentlich unterscheiden 
Können in einer anderen Reihenfolge aufgezählt wer­
den, sofern das Verzeichnis der Zutaten eine Wendung 
wie „in veränderlichen Gewichtsanteilen “ enthält.  
6. Zutaten, die weniger als 2 % des Enderzeugnisses aus­
machen 
Können in anderer Reihenfolge nach den übrigen Zu­
taten aufgezählt werden.  
▼B

===== PAGE 47 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 47  
Zutatenklasse Vorschriften für die Angabe des Gewichtsanteils  
7. Ähnliche und untereinander austauschbare Zutaten, die 
bei der Herstellung oder Zubereitung eines Lebensmit­
tels verwendet werden können, ohne dass sie dessen 
Zusammensetzung, dessen Art oder dessen empfundenen 
Wert verändern, sofern sie weniger als 2 % des End­
erzeugnisses ausmachen 
Können im Zutatenverzeichnis mit der Angabe „Enthält 
… und/oder …“ aufgeführt werden, sofern mindestens 
eine von höchstens zwei Zutaten im Enderzeugnis vor­
handen ist. Diese Vorschrift gilt nicht für in Teil C 
dieses Anhangs aufgeführte Lebensmittelzusatzstoffe 
oder Zutaten und in Anhang II aufgeführte Stoffe 
oder Erzeugnisse, die Allergien oder Unverträglichkei­
ten auslösen.  
8. Raffinierte Öle pflanzlicher Herkunft Können im Zutatenverze ichnis unter der Bezeichnung 
„pflanzliche Öle“ zusammengefasst werden, wobei un­
mittelbar danach eine Liste mit den Angaben der spe­
ziellen pflanzlichen Herkunft aufzuführen ist, nach der 
die Wendung „in veränderlichen Gewichtsanteilen“ fol­
gen kann. Im Falle einer Zusammenfassung werden die 
pflanzlichen Öle gemäß Artikel 18 Absatz 1 nach dem 
Gewichtsanteil der Gesamtheit der vorhandenen pflanz­
lichen Öle im Zutatenverzeichnis aufgeführt. 
Der Hinweis auf ein gehärtetes Öl muss gegebenenfalls 
mit dem Ausdruck „ganz gehärtet“ oder „teilweise ge­
härtet“ versehen sein.  
9. Raffinierte Fette pflanzlicher Herkunft Können im Zutatenver zeichnis unter der Bezeichnung 
„pflanzliche Fette“ zusammengefasst werden, wobei un­
mittelbar danach eine Liste mit den Angaben der spe­
ziellen pflanzlichen Herkunft aufzuführen ist, nach der 
die Wendung „in veränderlichen Gewichtsanteilen“ fol­
gen kann. Im Falle einer Zusammenfassung werden die 
pflanzlichen Fette gemäß Artikel 18 Absatz 1 nach dem 
Gewichtsanteil der Gesamtheit der vorhandenen pflanz­
lichen Fette im Zutatenverzeichnis aufgeführt. 
Der Hinweis auf ein gehärtetes Fett muss gegebenen­
falls mit dem Ausdruck „ganz gehärtet“ oder „teilweise 
gehärtet“ versehen sein.  
TEIL B — BEZEICHNUNG BESTIMMTER ZUTATEN, BEI DENEN DIE SPEZIELL E BEZEICHNUNG DURCH 
DIE BEZEICHNUNG EINER KLASSE ERSETZT WERDEN KANN  
Unbeschadet des Artikels 21 können Zutaten, die zu einer der im  Folgenden aufgeführten Lebensmittelklasse gehören 
und die Bestandteile eines anderen Lebensmittels sind, statt mi t ihrer speziellen Bezeichnung mit der Bezeichnung der 
betreffenden Klasse benannt werden.  
Definition der Lebensmittelklasse Bezeichnung  
1. Raffinierte Öle tierischer Herkunft „Öl“, ergänzt entweder d urch das Adjektiv „tierisch“ 
oder die Angabe der speziellen tierischen Herkunft 
Der Hinweis auf ein gehärtetes Öl muss gegebenenfalls 
mit dem Ausdruck „ganz gehärtet“ oder „teilweise ge­
härtet“ versehen sein.  
▼B

===== PAGE 48 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 48  
Definition der Lebensmittelklasse Bezeichnung  
2. Raffinierte Fette tierischer Herkunft „Fett“, ergänzt entwed er durch das Adjektiv „tierisch“ 
oder die Angabe der speziellen tierischen Herkunft 
Der Hinweis auf ein gehärtetes Fett muss gegebenen­
falls mit dem Ausdruck „ganz gehärtet“ oder „teilweise 
gehärtet“ versehen sein.  
3. Mischungen von Mehl aus zwei oder mehr Getreidear­
ten 
„Mehl“, gefolgt von der Aufzählung der Getreidearten, 
aus denen es hergestellt ist, in abnehmender Reihen­
folge ihres Gewichtsanteils  
4. Natürliche Stärke und auf physikalischem oder enzy­
matischem Wege modifizierte Stärke 
„Stärke“ 
5. Fisch aller Art, wenn der Fisch Zutat eines anderen 
Lebensmittels ist und sofern sich Bezeichnung und 
Darstellung dieses Lebensmittels nicht auf eine be­
stimmte Fischart beziehen 
„Fisch“ 
6. Käse aller Art, wenn der Käse oder die Käsemischung 
Zutat eines anderen Lebensmittels ist und sofern sich 
Bezeichnung und Darstellung dieses Lebensmittels 
nicht auf eine bestimmte Käseart beziehen 
„Käse“ 
7. Gewürze jeder Art, die nicht mehr als 2 Gewichtspro­
zent des Lebensmittels ausmachen 
„Gewürz(e)“ oder „Gewürzmischung “  
8. Kräuter oder Kräuterteile jeder Art, die nicht mehr als 
2 Gewichtsprozent des Lebensmittels ausmachen 
„Kräuter“ oder „Kräutermischung “  
9. Grundstoffe jeder Art, die für die Herstellung der Kau­
masse von Kaugummi verwendet werden 
„Kaumasse“ 
10. Paniermehl jeglichen Ursprungs „Paniermehl“  
11. Saccharose jeder Art „Zucker“  
12. Dextroseanhydrid oder Dextrosemonohydrat „Dextrose“  
13. Glucosesirup und getrockneter Glucosesirup „Glukosesirup“  
14. Milcheiweiß aller Art (Kaseine, Kaseinate und Molken­
proteine) und Mischungen daraus 
„Milcheiweiß“ 
15. Kakaopressbutter, Expeller-Kakaobutter, raffinierte Ka­
kaobutter 
„Kakaobutter“ 
16. Weine aller Art gemäß Anhang XIb der Verordnung 
(EG) Nr. 1234/2007 (  1 ) 
„Wein“ 
▼B

===== PAGE 49 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 49  
Definition der Lebensmittelklasse Bezeichnung  
17. Skelettmuskeln (  2 ) von Tieren der Spezies „Säugetiere“ 
und „Vögel“, die als für den menschlichen Verzehr 
geeignet gelten, mitsamt dem natürlicherweise darin 
eingebetteten oder damit verbundenen Gewebe, deren 
Gesamtanteil an Fett und Bindegewebe die nachstehend 
aufgeführten Werte nicht übersteigt, und soweit das 
Fleisch Zutat eines anderen Lebensmittels ist. 
Höchstwerte der Fett- und Bindegewebeanteile für Zu­
taten, die mit dem Begriff „… fleisch“ bezeichnet wer­
den: 
Art Fettgehalt 
Verhältnis Kolla­
gen/Fleisch­
eiweiß ( 1 ) 
— Säugetiere (ausgenom­
men Kaninchen und 
Schweine) und Mi­
schungen von Tier­
arten, bei denen Säu­
getiere überwiegen 
25 % 25 %  
— Schweine 30 % 25 %  
— Vögel und Kaninchen 15 % 10 %  
( 1 ) Das Verhältnis Kollagen/Fleischeiweiß wird als Prozentsatz de s 
im Fleischeiweiß enthaltenen Kollagens ausgedrückt. Der Kolla­
gengehalt ist der mit dem Faktor 8 vervielfältigte Gehalt an 
Hydroxyprolin. 
Werden diese Höchstwerte überschritten und sind alle an­
deren Kriterien der Definition von „… fleisch“ erfüllt, so 
muss der „… fleisch-Anteil“ entsprechend nach unten an­
gepasst werden und das Zutatenverzeichnis muss neben der 
Angabe des Begriffs „… fleisch“ die Angabe der Zutat Fett 
bzw. Bindegewebe enthalten. 
Die unter die Definition von „Separatorenfleisch “ fallenden 
Erzeugnisse fallen nicht unter die vorliegende Definition. 
„… fleisch“, dem der Name/die Namen (  3 ) der Tierart, 
von der/denen es stammt, vorangestellt ist/sind  
18. Alle Arten von Erzeugnissen, die unter die Definition 
von „Separatorenfleisch “ fallen 
„Separatorenfleisch “, dem der Name/die Namen (  3 ) der 
Tierart/Tierarten, von der/denen es stammt, voran­
gestellt ist/sind  
( 1 ) Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame Organisation der Agrarmärkte und mit 
Sondervorschriften für bestimmte landwirtschaftliche Erzeugniss e (Verordnung über die einheitliche GMO) (ABl. L 299 vom 
16.11.2007, S. 1). 
( 2 ) Das Zwerchfell und die Kaumuskeln gehören zu den Skelettmuske ln, während das Herz, die Zunge, die Muskeln des Kopfes (außer 
den Kaumuskeln), des Karpal- und Tarsalgelenks und des Schwanze s nicht darunter fallen. 
( 3 ) Bei der Kennzeichnung in englischer Sprache kann diese Bezeic hnung durch die allgemeine Bezeichnung für das Fleisch der 
betreffenden Tierspezies ersetzt werden.  
▼B

===== PAGE 50 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 50  
TEIL C — NENNUNG BESTIMMTER ZUTATEN MIT DER 
BEZEICHNUNG DER BETREFFENDEN KLASSE, GEFOLGT VON IHRER 
SPEZIELLEN BEZEICHNUNG ODER DER E-NUMMER  
Unbeschadet des Artikels 21 sind Lebensmittelzusatzstoffe und L ebensmittel­
enzyme, die nicht in Artikel 20 Buchstabe b aufgeführt sind und  zu einer der 
in diesem Teil aufgeführten Klassen gehören, mit der Bezeichnun g dieser Klasse 
zu benennen, gefolgt von ihrer speziellen Bezeichnung, oder geg ebenenfalls der 
E-Nummer. Gehört eine Zutat zu mehreren Klassen, so ist die Kla sse anzugeben, 
der die Zutat aufgrund ihrer hauptsächlichen Wirkung für das be treffende Le­
bensmittel zuzuordnen ist.  
Antioxidationsmittel 
Backtriebmittel 
Emulgator 
►C1 Farbstoff ◄  
Festigungsmittel 
Feuchthaltemittel 
Füllstoff 
Geliermittel 
Geschmacksverstärker 
Komplexbildner 
Konservierungsstoff 
Mehlbehandlungsmittel 
Modifizierte Stärke (  1 ) 
Säuerungsmittel 
Säureregulator 
Schaummittel 
Schaumverhüter 
►C1 Schmelzsalz ◄ (  2 ) 
Stabilisator 
Süßungsmittel 
Treibgas 
Trennmittel 
Überzugsmittel 
Verdickungsmittel 
_____________ 
( 1 ) Die Angabe der spezifischen Bezeichnung oder der E-Nummer ist  nicht erforderlich. 
( 2 ) Nur im Fall von Schmelzkäse und von Erzeugnissen auf der Grun dlage von Schmelz­
käse. 
TEIL D — BEZEICHNUNG VON AROMEN IM ZUTATENVERZEICHNIS  
1. Aromen sind mit folgenden Begriffen zu bezeichnen:  
— „Aroma/Aromen“ oder einer genaueren Bezeichnung bzw. einer Be schrei­
bung des Aromas, wenn der Aromabestandteil Aromen im Sinne von 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstaben b, c, d, e, f, g oder h der Veror dnung 
(EG) Nr. 1334/2008 enthält;  
— „Raucharoma/Raucharomen “ oder „Raucharoma/Raucharomen aus ei nem 
Lebensmittel/Lebensmitteln bzw. einer Lebensmittelklasse bzw. e inem 
Ausgangsstoff/Ausgangsstoffen “ (z. B. „Raucharoma aus Buchenho lz“), 
wenn der Aromabestandteil Aromen im Sinne von Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe f der Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 enthält und den L ebens­
mitteln einen Räuchergeschmack verleiht.  
2. Der Begriff „natürlich“ wird zur Bezeichnung von Aromen im S inne von 
Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 verwendet.  
3. Chinin und/oder Koffein, die als Aromen bei der Herstellung oder Zuberei­
tung von Lebensmitteln Verwendung finden, sind im Zutatenverzei chnis un­
mittelbar nach dem Begriff „Aroma/Aromen“ unter ihrer Bezeichnu ng auf­
zuführen. 
TEIL E — BEZEICHNUNG VON ZUSAMMENGESETZTEN ZUTATEN  
1. Eine zusammengesetzte Zutat kann im Zutatenverzeichnis unter  ihrer Be­
zeichnung, sofern diese in einer Rechtsvorschrift festgelegt od er üblich ist, 
nach Maßgabe ihres Gesamtgewichtsanteils angegeben werden, sofe rn unmit­
telbar danach eine Aufzählung ihrer Zutaten folgt.  
2. Unbeschadet des Artikels 21 ist das Zutatenverzeichnis bei z usammengesetz­
ten Zutaten nicht verpflichtend,  
▼B

===== PAGE 51 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 51  
a) wenn die Zusammensetzung der zusammengesetzten Zutat in eine r gel­
tenden Unionsvorschrift festgelegt ist, sofern die zusammengese tzte Zutat 
weniger als 2 % des Enderzeugnisses ausmacht; dies gilt jedoch vorbehalt­
lich des Artikels 20 Buchstaben a bis d nicht für Zusatzstoffe;  oder  
b) für die aus Gewürz- und/oder Kräutermischungen bestehenden z usammen­
gesetzten Zutaten, die weniger als 2 % des Enderzeugnisses ausm achen, 
mit Ausnahme von Lebensmittelzusatzstoffen, vorbehaltlich des A rtikels 
20 Buchstaben a bis d; oder  
c) wenn die zusammengesetzte Zutat ein Lebensmittel ist, für da s nach Uni­
onsvorschriften kein Zutatenverzeichnis erforderlich ist.  
▼B

===== PAGE 52 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 52  
ANHANG VIII  
MENGENMÄSSIGE ANGABE DER ZUTATEN  
1. Die mengenmäßige Angabe ist nicht erforderlich  
a) für eine Zutat oder Zutatenklasse,  
i) deren Abtropfgewicht gemäß Anhang IX Nummer 5 angegeben ist;  
ii) deren Mengenangabe aufgrund von Unionsvorschriften bereits in der 
Kennzeichnung aufzuführen ist;  
iii) die in kleinen Mengen zur Geschmacksgebung verwendet wird;  oder  
iv) die, obwohl sie in der Bezeichnung des Lebensmittels vorkom mt, für 
die Wahl des Verbrauchers im Land der Vermarktung nicht ausschl ag­
gebend ist, weil unterschiedliche Mengen für die Charakterisier ung 
des betreffenden Lebensmittels nicht wesentlich sind oder es ni cht 
von ähnlichen Lebensmitteln unterscheiden;  
b) wenn in speziellen Unionsbestimmungen die Menge der Zutat od er der 
Zutatenklasse präzise festgelegt, deren Angabe in der Kennzeich nung aber 
nicht vorgesehen ist; oder  
c) in den in Anhang VII Teil A Nummern 4 und 5 genannten Fällen . 
2. Artikel 22 Absatz 1 Buchstaben a und b gelten nicht für  
a) Zutaten oder Zutatenklassen, die unter die Angabe „mit Süßun gsmittel(n) “ 
oder „mit Zucker(n) und Süßungsmittel(n) “ fallen, wenn diese A ngabe 
gemäß Anhang III in Verbindung mit der Bezeichnung des Lebensmi ttels 
erscheint; oder  
b) zugesetzte Vitamine und Mineralstoffe, wenn diese Stoffe in eine Nähr­
wertdeklaration aufgenommen werden müssen.  
3. Die Angabe der Menge einer Zutat oder Zutatenklasse erfolgt  
a) als Prozentsatz der Menge der Zutat bzw. Zutaten zum Zeitpun kt ihrer 
Verwendung; und  
b) erscheint entweder in der Bezeichnung des Lebensmittels selb st oder in 
ihrer unmittelbaren Nähe oder im Zutatenverzeichnis zusammen mi t der 
betreffenden Zutat oder Zutatenklasse.  
4. Abweichend von Nummer 3  
a) ist die Menge bei Lebensmitteln, denen infolge einer Hitzebe handlung 
oder einer sonstigen Behandlung Feuchtigkeit entzogen wurde, al s Pro­
zentsatz auszudrücken, der der Menge der verarbeiteten Zutat od er Zu­
taten, bezogen auf das Enderzeugnis, entspricht, es sei denn, d iese Menge 
oder die in der Kennzeichnung angegebene Gesamtmenge aller Zuta ten 
übersteigt 100 %; in diesem Fall erfolgt die Angabe nach Maßgab e des 
Gewichts der für die Zubereitung von 100 g des Enderzeugnisses verwen­
deten Zutat bzw. Zutaten;  
b) wird die Menge der flüchtigen Zutaten nach Maßgabe ihres Gew ichts­
anteils am Enderzeugnis angegeben;  
c) kann die Menge derjenigen Zutaten, die in konzentrierter ode r getrock­
neter Form verwendet und während der Herstellung in ihren urspr üng­
lichen Zustand zurückgeführt werden, nach Maßgabe ihres Gewicht s­
anteils vor der Konzentration oder der Trocknung angegeben werd en; 
d) kann die Menge der Zutaten bei konzentrierten oder getrockne ten Lebens­
mitteln, denen Wasser zugefügt werden muss, nach Maßgabe ihres Ge­
wichtsanteils im in seinen ursprünglichen Zustand zurückgeführt en Er­
zeugnis angegeben werden.  
▼B

===== PAGE 53 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 53  
ANHANG IX  
ANGABE DER NETTOFÜLLMENGE  
1. Die Angabe der Nettofüllmenge ist nicht verpflichtend bei Le bensmitteln, 
a) bei denen in Volumen oder Masse erhebliche Verluste auftrete n können 
und die nach Stückzahlen in den Verkehr gebracht oder in Anwese nheit 
des Käufers abgewogen werden;  
b) deren Nettofüllmenge unter 5 g oder 5 ml liegt; dies gilt je doch nicht für 
Gewürze und Kräuter; oder  
c) die normalerweise nach Stückzahlen in den Verkehr gebracht w erden, 
sofern die Stückzahl von außen leicht zu sehen und einfach zu z ählen 
ist oder anderenfalls in der Kennzeichnung angegeben ist.  
2. Ist die Angabe einer bestimmten Mengenart (wie Nennfüllmenge , Mindest­
menge, mittlere Menge) in den Unionsvorschriften oder — falls s olche fehlen 
— in den einzelstaatlichen Vorschriften vorgesehen, so gilt die se Menge als 
Nettofüllmenge im Sinne dieser Verordnung.  
3. Besteht eine Vorverpackung aus zwei oder mehr Einzelpackunge n mit der­
selben Menge desselben Erzeugnisses, so wird die Nettofüllmenge  in der 
Weise angegeben, dass die in jeder Einzelpackung enthaltene Net tofüllmenge 
und die Gesamtzahl der Einzelpackungen angegeben werden. Diese Angaben 
sind jedoch nicht verpflichtend, wenn die Gesamtzahl der Einzel packungen 
von außen leicht zu sehen und einfach zu zählen ist und wenn mi ndestens 
eine Angabe der Nettofüllmenge jeder Einzelpackung deutlich von  außen 
sichtbar ist.  
4. Besteht eine Vorverpackung aus zwei oder mehr Einzelpackunge n, die nicht 
als Verkaufseinheiten anzusehen sind, so wird die Nettofüllmeng e in der 
Weise angegeben, dass die Gesamtnettofüllmenge und die Gesamtza hl der 
Einzelpackungen angegeben werden.  
5. Befindet sich ein festes Lebensmittel in einer Aufgussflüssi gkeit, so ist auch 
das Abtropfgewicht des Lebensmittels anzugeben. Bei glasierten Lebensmit­
teln ist das Überzugsmittel nicht im angegebenen Nettogewicht d es Lebens­
mittels enthalten.  
Als Aufgussflüssigkeiten im Sinne dieser Nummer gelten folgende  Erzeug­
nisse — gegebenenfalls in Mischungen und auch gefroren oder tie fgefroren 
—, sofern sie gegenüber den wesentlichen Bestandteilen der betr effenden 
Zubereitung nur eine untergeordnete Rolle spielen und folglich für den 
Kauf nicht ausschlaggebend sind: Wasser, wässrige Salzlösungen,  Salzlake, 
Genusssäure in wässriger Lösung; Essig, wässrige Zuckerlösungen , wässrige 
Lösungen von anderen Süßungsstoffen oder -mitteln, Frucht- oder  Gemüse­
säfte bei Obst und Gemüse.  
▼B

===== PAGE 54 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 54  
ANHANG X  
MINDESTHALTBARKEITSDATUM, VERBRAUCHSDATUM UND 
DATUM DES EINFRIERENS  
1. Das Mindesthaltbarkeitsdatum wird wie folgt angegeben:  
a) Diesem Datum geht folgende Angabe voran:  
— „mindestens haltbar bis …“, wenn der Tag genannt wird;  
— „mindestens haltbar bis Ende …“ in den anderen Fällen.  
b) In Verbindung mit der Angabe nach Buchstabe a wird angegeben  
— entweder das Datum selbst oder  
— ein Hinweis darauf, wo das Datum in der Kennzeichnung zu find en 
ist. 
Diese Angaben werden erforderlichenfalls durch eine Beschreibun g der 
Aufbewahrungsbedingungen ergänzt, deren Einhaltung die angegebe ne 
Haltbarkeit gewährleistet.  
c) Das Datum besteht aus der unverschlüsselten Angabe von Tag, Monat und 
gegebenenfalls Jahr in dieser Reihenfolge.  
Ausreichend ist jedoch im Falle von Lebensmitteln,  
— deren Haltbarkeit weniger als drei Monate beträgt: die Angabe  des 
Tages und des Monats;  
— deren Haltbarkeit mehr als drei Monate, jedoch höchstens acht zehn 
Monate beträgt: die Angabe des Monats und des Jahres;  
— deren Haltbarkeit mehr als achtzehn Monate beträgt: die Angab e des 
Jahres. 
d) Die Angabe des Mindesthaltbarkeitsdatums ist vorbehaltlich d er Unions­
vorschriften, in denen andere Datumsangaben vorgeschrieben sind , nicht 
erforderlich bei  
— frischem Obst und Gemüse — einschließlich Kartoffeln —, das n icht 
geschält, geschnitten oder auf ähnliche Weise behandelt worden ist; 
diese Ausnahmeregelung gilt nicht für Keime von Samen und ähnli che 
Erzeugnisse, wie Sprossen von Hülsenfrüchten;  
— Wein, Likörwein, Schaumwein, aromatisiertem Wein und ähnliche n 
Erzeugnissen aus anderen Früchten als Weintrauben sowie aus Wei n­
trauben oder Traubenmost gewonnenen Getränken des KN-Codes 
2206 00; 
— Getränken mit einem Alkoholgehalt von 10 oder mehr Volumenpro ­
zent; 
— Backwaren, die ihrer Art nach normalerweise innerhalb von 24 Stun­
den nach der Herstellung verzehrt werden;  
— Essig;  
— Speisesalz;  
— Zucker in fester Form;  
▼B

===== PAGE 55 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 55  
— Zuckerwaren, die fast nur aus Zuckerarten mit Aromastoffen un d/oder 
Farbstoffen bestehen;  
— Kaugummi und ähnlichen Erzeugnissen zum Kauen.  
2. Das Verbrauchsdatum wird wie folgt angegeben:  
a) Dem Datum geht der Wortlaut „zu verbrauchen bis“ voran.  
b) Dem unter Buchstabe a genannten Wortlaut wird Folgendes hinz ugefügt: 
— entweder das Datum selbst oder  
— ein Hinweis darauf, wo das Datum in der Kennzeichnung zu find en 
ist. 
Diesen Angaben folgt eine Beschreibung der einzuhaltenden Aufbe wah­
rungsbedingungen. 
c) Das Datum besteht aus der unverschlüsselten Angabe von Tag, Monat und 
gegebenenfalls Jahr in dieser Reihenfolge.  
d) Das Verbrauchsdatum wird auf jeder vorverpackten Einzelporti on ange­
geben. 
3. Das Datum des Einfrierens bzw. das Datum des ersten Einfrier ens gemäß 
Anhang III Nummer 6 wird wie folgt angegeben:  
a) Dem Datum geht der Wortlaut „eingefroren am …“ voran.  
b) Dem in Buchstabe a genannten Wortlaut wird Folgendes hinzuge fügt: 
— entweder das Datum selbst oder  
— ein Hinweis darauf, wo das Datum in der Kennzeichnung zu find en 
ist. 
c) Das Datum besteht aus der unverschlüsselten Angabe von Tag, Monat und 
Jahr in dieser Reihenfolge.  
▼B

===== PAGE 56 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 56  
ANHANG XI  
SORTEN VON FLEISCH, FÜR DIE DIE ANGABE DES 
URSPRUNGSLANDS ODER DES HERKUNFTSORTS 
VERPFLICHTEND IST  
KN-Codes 
(Kombinierte Nomenklatur 2010) Beschreibung 
0203 Fleisch von Schweinen, frisch, gekühlt 
oder gefroren  
0204 Fleisch von Schafen oder Ziegen, 
frisch, gekühlt oder gefroren  
Ex 0207 Fleisch von Hausgeflügel der Position 
0105, frisch, gekühlt oder gefroren  
▼B

===== PAGE 57 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 57  
ANHANG XII  
ALKOHOLGEHALT 
Der vorhandene Alkoholgehalt von Getränken mit einem Alkoholgeh alt von 
mehr als 1,2 Volumenprozent ist durch eine Ziffer mit nicht meh r als einer 
Dezimalstelle anzugeben. Ihr ist das Symbol „% vol“ anzufügen; dieser Angabe 
darf das Wort „Alkohol“ oder die Abkürzung „  ►C1 oder alc. ◄“ vorangestellt 
werden. 
Der Alkoholgehalt wird bei 20 °C bestimmt.  
Die für die Angabe des Alkoholgehalts zugelassenen und in absol uten Werten 
ausgedrückten Abweichungen nach oben und nach unten werden in d er folgen­
den Tabelle festgesetzt. Sie gelten unbeschadet der Toleranzen,  die sich aus der 
für die Bestimmung des Alkoholgehalts verwendeten Analysenmetho de ergeben.  
Beschreibung des Getränks Positive oder negative Abweichungen  
1. Bier des KN-Codes 2203 00 mit ei­
nem Alkoholgehalt von höchstens 
5,5 % vol; nicht schäumende Ge­
tränke des KN-Codes 2206 00, die 
aus Weintrauben gewonnen werden 
0,5 % vol  
2. Bier mit einem Alkoholgehalt von 
mehr als 5,5 % vol; schäumende 
Getränke des KN-Codes 2206 00, 
die aus Weintrauben gewonnen 
werden, Apfelwein, Birnenwein, 
Fruchtwein und ähnliche gegorene 
Getränke, die aus anderen Früchten 
als Weintrauben gewonnen werden, 
auch perlend oder schäumend; Met/ 
Honigwein 
1 % vol  
3. Getränke mit eingelegten Früchten 
oder Pflanzenteilen 
1,5 % vol  
4. Sonstige Getränke mit einem Alko­
holgehalt von mehr als 1,2 Volu­
menprozent 
0,3 % vol  
▼B

===== PAGE 58 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 58  
ANHANG XIII  
REFERENZMENGEN 
TEIL A — REFERENZMENGEN FÜR DIE TÄGLICHE ZUFUHR VON 
VITAMINEN UND MINERALSTOFFEN (ERWACHSENE)  
1. Vitamine und Mineralstoffe, die angegeben werden können, sow ie ihre Nähr­
stoffbezugswerte (nutrient reference values — NRV) 
Vitamin A (μg) 800  
Vitamin D (μg) 5  
Vitamin E (mg) 12  
Vitamin K (μg) 75  
Vitamin C (mg) 80  
Thiamin (mg) 1,1  
Riboflavin (mg) 1,4  
Niacin (mg) 16  
Vitamin B6 (mg) 1,4  
Folsäure (μg) 200  
Vitamin B12 (μg) 2,5  
Biotin (μg) 50  
Pantothensäure (mg) 6  
Kalium (mg) 2 000  
►C1 Chlorid (mg) ◄ 800  
Calcium (mg) 800  
Phosphor (mg) 700  
Magnesium (mg) 375  
Eisen (mg) 14  
Zink (mg) 10  
Kupfer (mg) 1  
Mangan (mg) 2  
►C1 Fluorid (mg) ◄ 3,5  
Selen (μg) 55  
Chrom (μg) 40  
Molybdän (μg) 50  
Jod (μg) 150  
2. Signifikante Menge an Vitaminen und Mineralstoffen  
Bei der Festsetzung der signifikanten Menge sollten in der Rege l folgende 
Werte berücksichtigt werden:  
— 15 % der Nährstoffbezugswerte nach Nummer 1 je 100 g oder 100  ml im 
Falle von anderen Erzeugnissen als Getränken;  
— 7,5 % der Nährstoffbezugswerte nach Nummer 1 je 100 ml im Fal le von 
Getränken; oder  
— 15 % der Nährstoffbezugswerte nach Nummer 1 je Portion, wenn die 
Packung nur eine einzige Portion enthält.  
TEIL B — REFERENZMENGEN FÜR DIE ZUFUHR VON ENERGIE UND 
AUSGEWÄHLTEN NÄHRSTOFFEN, DIE KEINE VITAMINE ODER 
MINERALSTOFFE SIND (ERWACHSENE)  
Energie oder Nährstoff Referenzmenge  
Energie 8 400 kJ/2 000 kcal  
Gesamtfett 70 g  
gesättigte Fettsäuren 20 g  
Kohlenhydrate 260 g  
Zucker 90 g  
Eiweiß 50 g  
Salz 6 g  
▼B

===== PAGE 59 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 59  
ANHANG XIV  
UMRECHNUNGSFAKTOREN 
UMRECHNUNGSFAKTOREN FÜR DIE BERECHNUNG DER ENERGIE  
Der anzugebende Brennwert wird unter Anwendung der folgenden Um rech­
nungsfaktoren berechnet: 
— Kohlenhydrate (ausgenommen 
mehrwertige Alkohole) 
17 kJ/g — 4 kcal/g  
— mehrwertige Alkohole 10 kJ/g — 2,4 kcal/g  
— Eiweiß 17 kJ/g — 4 kcal/g  
— Fett 37 kJ/g — 9 kcal/g  
— Salatrims 25 kJ/g — 6 kcal/g  
— Ethylalkohol 29 kJ/g — 7 kcal/g  
— organische Säuren 13 kJ/g — 3 kcal/g  
— Ballaststoffe 8 kJ/g — 2 kcal/g  
— Erythritol 0 kJ/g — 0 kcal/g  
▼B

===== PAGE 60 =====
 
02011R1169 — DE — 01.04.2025 — 004.001 — 60  
ANHANG XV  
ABFASSUNG UND DARSTELLUNG DER NÄHRWERTDEKLARATION  
In der Nährwertdeklaration sind für die Energiewerte (Kilojoule  (kJ) und Kilo­
kalorien (kcal)) und für die Masse (Gramm (g), Milligramm (mg) oder Mikro­
gramm (μg)) folgende Maßeinheiten zu verwenden und die entsprec henden An­
gaben müssen in der nachstehenden Reihenfolge erscheinen:  
Energie kJ/kcal  
Fett g  
davon: 
— gesättigte Fettsäuren g  
— einfach ungesättigte Fettsäuren g  
— mehrfach ungesättigte Fettsäuren g  
Kohlenhydrate g  
davon: 
— Zucker g  
— mehrwertige Alkohole g  
— Stärke g  
Ballaststoffe g  
Eiweiß g  
Salz g  
Vitamine und Mineralstoffe in Anhang XIII Teil A Nummer 1 an­
gegebene Maßeinheiten  
▼B
